# 第一章  乳腺基础知识

在我们这个爱美的社会里，乳房是绝大多数女性以及众多男性关注的焦点之一。从乳房的基本结构和功能、正常女性乳房的生理变化，到乳房的日常保健等方方面面，无论是男性还是女性，为自己或家人的健康，都应该对乳房的基本常识有个全面的了解。

## 1.1乳腺的基本结构和功能

**整体观**

成年人未产妇的乳房呈半球形，自上起于第二肋骨，下至第六肋骨，水平位于胸骨边缘和腋中线之间（见右图）。乳房的外形变异很大，受地区、种族、家族、生理周期等因素的影响。妊娠期和哺乳期，乳房增大；停止哺乳后，乳腺复旧，乳房变小；老年期，乳房萎缩而下垂。乳房的外衣正是我们的皮肤，它与我们其他部位的皮肤一样，是对称的、光滑平整的。（后面章节会提到，一旦乳房疾病发生，这个乳房的外衣很可能就会发生我们眼睛就能够看见的特殊变化，需要引起我们重视。）处于正中位置的是乳头以及围绕它的色泽加深的乳晕。乳头乳晕的皮肤较薄，易受损伤而感染。乳头含有丰富的感觉神经末梢，性生活时爱抚乳头可以有效地激发性欲。平时触摸到的柔软且有弹性的乳腺组织是乳房的主要成分，在年轻女性表现尤为明显。女性进入了40岁左右以后，卵巢释放的雌激素总体水平下降后，乳腺组织逐渐萎缩变小，被酥软的脂肪组织取代，从而呈现下垂外观，正如我们腹部及腰部坠积的脂肪一样，这是一种生理现象。乳腺组织的表面及其深面包裹着一层又薄又白的包膜。它们通过许多短小的韧带使乳房组织悬挂在胸壁上，我们把这些韧带称为“**乳房悬韧带**（Cooper韧带）”。顾名思义，就是发挥着悬吊、提拉乳房组织的作用，可以使乳房呈现光面弧线外观。当乳房有病变侵犯到这些韧带时，会引起它们的进一步缩短，使光整的乳房皮肤上出现某一处的凹陷，就像人脸上的酒窝，因此在医学上称之为“**酒窝症**”。有酒窝症的女性要及时到乳腺专科就诊。在整个乳腺组织的深部是肌肉，主要有胸大肌、胸小肌、前锯肌和背阔肌。男性乳腺组织出生后就基本退缩，仅限于乳晕范围残留少许乳腺组织，一般很少发育，因此男性皮肤的深面即是这些肌肉。经常健身男性的胸大肌会比较明显。而胸小肌相对较小，在胸大肌的深面，被整个胸大肌遮盖。乳房组织和胸大肌之间有疏松的间隙，称之“**乳房后间隙**”，是隆胸术假体植入的位置之一。胸大小肌后面就是肋骨和胸壁了。让我们总结一下，乳房大体结构从浅到深的顺序是：皮肤—>乳房腺体组织—>乳房后间隙—>肌肉。

乳房腺体组织中，有丰富的脂肪、纤维组织、血管、神经和淋巴管。乳房淋巴主要通过**腋窝淋巴管**回流到淋巴总站，少部分可经胸骨旁、对侧乳房、膈下和腹膜下淋巴通道回流。而乳腺癌癌细胞的转移常常是通过淋巴管通道进行的。淋巴管道上有很多淋巴结，就像高速道路上的检查站。但癌细胞进入淋巴管后，会破坏相应位置的淋巴结，临床上表现为淋巴结的肿大。乳腺癌的淋巴结转移常发生在腋窝，这也是乳腺癌患者进行淋巴结清扫的原因之一。

**微结构**

再让我们看看乳腺组织又是怎样构成的。

它并不是一堆腺体杂乱无章堆积在一起，相反，它们排列得整整齐齐、错落有致。我们知道，人体最小的结构单位是细胞，细胞可以有很多种。而乳腺组织中有一种会分泌乳汁的细胞，名为腺泡细胞。若干个腺泡细胞排列成囊状的结构称之为腺泡，腺泡腔通往一种管状结构成为终末导管。每根终末导管及其附属的腺泡，医学上统称**腺小叶**。20-40个腺小叶组成腺叶，而导管最终汇聚为15-20根输乳管，通向乳头，在哺乳期排出乳汁。腺泡就像一张树叶，导管就是树枝，乳腺小叶就是一根树枝，众多树枝最后汇聚像树根部。一旦导管内乳汁排泄不畅，乳汁淤积则可能导致炎症的发生。腺泡细胞、导管的上皮细胞或腺体周围脂肪结缔组织不断新陈代谢，在一生的某一阶段，病理因素诱发下，可能发生不典型增生，甚至继发癌变。这是我们需要了解乳腺微结构的原因。

**主要功能**

哺乳期女性在泌乳素的刺激下，乳腺组织中的腺泡细胞会分泌乳汁。乳房是哺乳的重要器官。母乳喂养具有重要的意义，我们应该加以倡导，哺乳有助于产后的子宫复旧，并能通过乳汁当中的抗体把母亲的免疫力传递给婴儿，帮助婴儿预防感染并建立正常的自身免疫机制，增进母婴之间的感情。此外，在性活动中，乳房亦扮演着继生殖器外的重要角色。

## 1.2乳腺的正常生理变化

乳腺是一个终生变化的器官。根据女性一生的年龄和内分泌变化情况，可以划分为胎儿期、新生儿期、儿童期、青春期、生育期、绝经过渡期和绝经后期7个阶段，但各个阶段并没有绝对的界限。了解不同时期的乳房可能发生的变化，对减少一些不必要的恐慌和理解乳腺的保健知识都很有帮助。

.胎儿期

在妊娠的第5周，胚胎干开始分化乳腺组织，这个过程一直持续至32周，因此，若在这一期间受到某些外在因素的影响，可能影响胎儿乳腺组织的形成，造成**先天性无乳房或无乳头**等畸形。但这些畸形的发生率很低。

新生儿期

生后4周内称为新生儿期。由于宝宝在母体体内已接受母亲胎盘激素，出生后，不论男女，乳房可略隆起或分泌一点点乳汁。这是正常的生理现象，随着激素水平的降低，乳腺逐渐复旧，3-4周后症状可自然消退，无需紧张。

儿童期

从生后4周到12岁左右第二性征出现以前，称为儿童期。这一时期乳腺组织一直处于胚芽阶段等待发育。就像春天播种长出的幼苗一样，保护幼苗是将来让它茁壮成长的前提和基础。因此对发育前和发育中的乳房进行有损害性的操作，很有可能会损害到乳腺的胚芽，最终可能造成一侧乳房的不发育或两侧乳房发育不对称。这一点应引起各位家长的足够重视。对这一时期的乳房要注意保护。

青春期

我们知道，在12岁左右的**乳房发育**是女性第二性征的最初特征，是女性青春期发动的标志，通常在乳房发育后2年半左右会出现**月经初潮**。青春期的乳房发育一般会持续约6年时间。双侧乳房发育有先有后，两侧大小可以略有不对称。另外，若到发育结束后，乳头仍内陷多为先天性，不必引起过多的担忧，适度提拉、按摩乳头，及时佩戴文胸或许可以改善乳头内陷的情况。再者，这一时期下丘脑-垂体功能尚不稳定，激素反馈调节机制尚未成熟，雌、孕激素比例不协调，可引起月经不调、乳房胀痛等症状。在建立正常规则的月经周期后，一般会明显缓解。

雌激素对乳房的生理作用是**刺激导管上皮增生**，乳头、乳晕着色。这也初步揭示了后面提及的为什么人为过多的使用雌激素容易诱发乳腺癌。孕激素则协助乳腺小叶和腺泡的发育。

生育期

从18岁左右开始，持续约30年。这一时期卵巢功能成熟，规律的周期性排卵和激素水平的变化，使乳腺组织发生周期性变化。

月经周期包括月经期（月经周期的第1-4日）、增生期（第5-14日）、黄体期（第15-28日）。月经前即**黄体期**，雌、孕激素水平同时增加刺激乳腺上皮增生及间质水肿，以及乳房血流的增加，使乳房增大明显，有时会有疼痛的症状，可以伴有头痛、便秘、抑郁、易怒、注意力不集中，统称**经前期综合征**。月经发生，雌激素水平迅速下降，乳腺上皮开始复原，症状也会得以改善。月经后即**增生期**，雌激素水平开始升高，乳腺上皮的增生和分泌活动又重新开始。生理性乳房结节有时易误认为乳房肿块，但它通常是对称的、柔软的，并且伴随月经周期改变。

妊娠期，受黄体激素和胎盘性激素的影响，乳房明显增大，浅静脉扩张，乳头乳晕色素沉着加深。妊娠中期腺泡开始分泌，含有初乳，因此若16周以后流产或早产而终止妊娠，乳房仍可泌乳。

哺乳期，分娩后**催乳素**分泌增加，刺激乳腺导管上皮分泌乳汁；另外，经阴道分娩时子宫扩张和阴道拉伸可以刺激**缩宫素**释放，促进乳汁的排出。初乳黄色、粘稠，含有免疫球蛋白、脂肪酸、脂溶性维生素，具有相当大的营养价值。初乳分泌后，即为较成熟的白色乳汁。宝宝的吮吸会刺激和维持乳汁的分泌。

绝经过渡期和绝经后期

从卵巢功能开始衰退到最后一次月经来潮，为绝经过渡期，短则1-2年，长则10余年，由于雌激素水平降低，可能会出现血管舒缩功能障碍和神经精神症状，表现为潮热、盗汗、睡眠障碍、疲倦、情绪不振、易激动、烦躁、轻度抑郁等，即**绝经综合征**。乳腺组织开始萎缩变小，乳房下垂。由于各部分腺体的不均匀、非同步退化，乳房可有结节、不规则组织样改变，多数是正常的，但若对结节性乳腺组织性质表示怀疑，可以在1个月经周期内重复检查，以明确性质。

另外，由于乳腺小叶退化，50多岁或绝经前妇女的**乳房囊肿**发生十分普遍，但若更大年龄一点的妇女则应引起足够的重视，咨询医生，接受超声或辅助穿刺等检查，排除恶变，定期复查。

绝经以后，雌激素明显下降，机体衰老，乳腺进一步萎缩，并可发生泌尿生殖道萎缩相关问题，如阴道干涩和疼痛、排尿困难、反复性尿道炎、夜尿增多、尿频、尿急等，以及骨质疏松。绝经后女性也会出现多发良性乳房疾病，多与激素替代治疗有关。

## 1.3什么是副乳

- 在妊娠的第5周，胚胎干从腋窝到腹股沟间形成一对原始乳线，原始乳线上有6-8对乳腺始基，在随后的发育中，仅胸壁上的一对乳腺始基发育形成乳腺脊形成乳头，其他部位的则退化。原始乳线的不完全退化会导致副乳的发生，约2%-6%的妇女可有副乳头或腋窝副乳，或称**多乳头和（或）多乳房畸形（见上图）**。因此，副乳可以发生在腋窝到腹股沟连线中的任何位置，有时会被误认为有色痣。腋窝副乳腺也会随着月经周期、妊娠期变化而变化，可有增大、胀痛；若有乳头，在哺乳期也可出现泌乳。多乳头、多乳房一般无需处理，明显而影响美观者若外形要求者，可以考虑手术切除。应注意的是，副乳腺与正常乳腺组织一样，也有发生各种乳腺疾病的可能，包括乳腺癌。

## 1.4乳腺的日常保健

乳腺是女性发生疾患的多灾之地，和我们身体的其他器官一样，乳房也需要我们的细心呵护。了解乳房的保健常识，防微杜渐，避免讳疾忌医，爱护乳房、拯救乳房，从每个人自己做起。

**生活习惯**

规律的健康饮食和作息、良好的心态、放松的精神、适度的锻炼，都是健康的基础，是防病祛病不可缺少的法宝，当然对乳腺疾病的预防也不例外。

第一，高脂饮食会使儿童快速生长而加速初潮的发生，以及日后身材的肥胖。而月经初潮提前（12岁以前）和超重会增加乳腺疾病的患病风险，因此学校、父母应减少孩子的高脂、高胆固醇饮食，鼓励孩子每天进行有规律的运动，适当的娱乐活动，并限制看电视，可以适当延迟月经初潮并控制体重。另外，少女（尤其10-14岁）应尽量避免暴露于电离辐射或尽可能减少辐射量。因为少女乳房比成年女性更容易受到影响，可在初次暴露的几十年后发生乳腺癌。

第二，值得我们注意的是，研究显示，吸烟、饮酒过多（每天3杯）会增加乳腺癌患病风险。虽然大众观点认为每天饮用一两种含乙醇（酒精）的饮料可以预防心血管疾病，但是减少日饮酒量不失为一个预防乳腺癌发生的有效的方法。补充叶酸可以缓和乙醇饮用过多带来的内源性雌激素增加而产生的问题。此外，多吃白菜和豆制品，多吃鱼，每天5种水果或蔬菜的健康饮食，增加膳食纤维，保证充足的维生素A、C、E，减少咖啡因摄入如咖啡、巧克力等，都被认为通过膳食可以减少乳腺癌发生的可能。

第三，精神压力大、焦虑、抑郁等往往会导致内分泌紊乱，增加各种妇科疾病和乳腺疾病的发病危险，并且会使一般的不适感严重化，产生恶性循环。因此调整生活节奏，适当的娱乐活动、积极体育锻炼、精神放松和适当的睡眠是必需的。对于乳房疼痛、已经患有乳腺良性疾病并感焦虑的女性朋友，更应该积极进行心理调节，必要时可咨询心理医生。

第四，妊娠期和哺乳期保持乳头和乳房的清洁，将乳汁用吸奶器吸净，可以预防急性乳腺炎的发生，以免影响对婴儿正常的哺乳。

第五，坚持定期的乳房自我检查，这是非常关键的，包括观察乳房、体会自觉症状的变化，掌握乳房自我检查的方法，参加乳腺普查活动，并积极与乳腺专科医生交流。（乳房自我检查方法请查阅第二章）。

**生殖管理**

首先，鼓励适龄生育（一般不超过35岁），坚持母乳喂养。妊娠期胎盘产生的孕激素具有保护乳腺的作用。从未生育的妇女患乳腺癌的危险性比已生育的妇女高30％。另外，产后极少哺乳或从未哺乳的妇女很容易导致乳房积乳，患乳腺癌的危险性也会增加。

其次，由于妊娠期和哺乳期乳腺组织的改变，容易增加乳腺疾病诊断的困难程度。有研究表明，妊娠可能会使原有的乳腺疾病加剧，以及哺乳期乳房的有创性检查可能导致乳漏，因此，为了避免妊娠、哺乳和乳腺疾病治疗相矛盾的尴尬，妊娠前或第一次产检最好作全面的乳房检查，评估乳房健康状态，及时发现和处理乳房疾病，并在妊娠期间进行短期的体检随防。

再者，自然或人为使绝经年龄过晚（大于55岁）可能使乳腺癌发病率增加。每延迟1年，可能增加3%的发病风险。虽然激素替代疗法可以缓解绝经过渡期和绝经后期的绝经相关症状，但是鉴于有增高乳腺癌发生风险，使用激素替代治疗前应该咨询医生，个体化评估个体危险和受益比（尤其评价乳腺和子宫内膜），决定用药的途径、最低有效剂量、疗程，监测治疗目的是否达到、有无不良反应，并尽量避免长期使用雌激素（小于1年），避免联合孕激素。并不推荐雌激素用于心血管疾病的一级预防和冠心病的二级预防。

**回顾家族史**

由于BRCA1、BRCA2、TP53等基因携带者与早发乳腺癌和卵巢癌有关，发现这部分携带者并进行相关手术预防、化学预防等预防措施（参见第四章）有重要意义。一部分高危个体或其亲属需要遗传咨询，包括以下之一：（1）≥2位一级亲属（母亲、姐妹）或家庭同一方≥2位一级、二级亲属患有乳腺癌，诊断时年龄小于50岁；（2）≥1位亲属患有乳腺癌诊断时小于50岁，并且有≥1位亲属在任何年龄诊断患有卵巢癌；（3）乳腺癌患者，诊断时小于40岁；（4）任何年龄诊断为卵巢癌的患者；（5）男性乳腺癌患者，其女性亲属患有乳腺癌（诊断时小于50岁）或卵巢癌。

| 乳 腺 保 健 要 点 *** TIPS*** | 乳 腺 保 健 要 点 *** TIPS*** | 乳 腺 保 健 要 点 *** TIPS*** |
| --- | --- | --- |
| 规律的生活习惯 | 饮食 | 减少高脂饮食 |
| 规律的生活习惯 | 饮食 | 多吃水果、蔬菜，补充维生素 |
| 规律的生活习惯 | 饮食 | 减少日饮酒量（<3杯） |
| 规律的生活习惯 | 饮食 | 减少咖啡摄入 |
| 规律的生活习惯 | 运动 | 有规律的运动，限制儿童看电视 |
| 规律的生活习惯 | 心理 | 精神放松、调节睡眠 |
| 规律的生活习惯 | 卫生 | 局部清洁，尤其妊娠期和哺乳期 |
| 规律的生活习惯 | 检查 | 自我检查，参加乳腺普查活动 |
| 规律的生活习惯 | 其他 | 不吸烟 |
| 规律的生活习惯 | 其他 | 避免或减少接触辐射 |
| 生殖管理 | 适龄生育 | < 35岁 |
| 生殖管理 | 妊娠前或第一次产检 | 全面的乳房检查 |
| 生殖管理 | 母乳喂养 | 提倡 |
| 生殖管理 | 绝经相关症状 | 咨询医生是否需要使用激素治疗 |
| 回顾家族史 | 乳腺癌、卵巢癌 | 遗传咨询，手术预防或化学预防 |

**日常常见问题**

常见的乳房问题有：乳房肿块、乳房疼痛、乳头溢液、乳头内陷、乳房外形相关问题等。 若既往有乳腺良性疾病史，亦应坚持以上保健方法，同时加强乳腺专科的定期随访。

乳房肿块：虽然平时自我检查发现的乳房肿块大多数是良性肿块，但仍应尽快就诊，及时进行有效评价，并遵医嘱随访。临床上多可以通过乳腺专科医生的检查、乳房影像学和针穿刺活检检查来明确诊断。

乳房疼痛：包括周期性乳房疼痛（占70%）、非周期性乳房疼痛（占20%）、乳房外疼痛（占10%）。一般认为，周期性乳房疼痛与激素水平波动导致的生理性失调有关，与乳腺癌的关系不大。 但是如果大于35岁，新出现乳腺痛，过去一年又未行乳腺钼靶检查，则需要进行相应检查排除病变。乳房的疼痛程度有轻重之分，因为许多严重的乳房疼痛与心理作用有关，精神放松、转移注意力可以明显缓解。因此，一般而言，只有那些超过数月的持续性乳房疼痛或影响到睡眠和工作或经过精神放松没有明显效果的患者可以考虑必要的药物治疗缓解疼痛。

关于其他乳房问题，各位亲爱的读者朋友可以参阅相关章节来指导解决。

## 1.5男性也要关心乳腺健康

男性的乳腺疾病虽然比较少见，但也有一定的发生。它包括男性乳房发育、乳腺脓肿、乳腺转移癌、男性乳腺癌等，有时与男性身体其他器官疾病有关联，有时可由药物引起，因此，应该对其有足够的认识。这个章节仅简单介绍男性乳房发育和男性乳腺癌。

1. **男性乳房发育**

男性乳腺发育好发于婴儿期、青春期和老年期（见下图）。主要表现为乳头乳晕下方触及肿块，有时会主诉乳晕区有疼痛或触痛。这需与假性男性乳房发育（肥胖型乳房）、男性乳腺癌，及更少见的病变如神经纤维瘤、脂肪瘤、血肿、淋巴管瘤等相区别。除了Klinefelter's综合征（染色体异常，呈XXY型）外，尚无确切资料表明男性乳房发育有发展成癌的倾向。

30%-60%的青春期男孩会有男性乳房发育的表现，一般12岁开始，16-17岁退化。若为青春期男性，可以就诊乳腺专科医院行一般的乳房体检和必要的检查，如果没什么发现，则不必过于担心，定期门诊随访就可以了。

如果病因是使用与男性乳房发育相关的药物，应予停药或改用其他对乳房副作用小的药物，如停用硝苯地平、改为地尔硫卓，停用西咪替丁或雷尼替丁、改服奥美拉唑等。因前列腺疾病服用雌激素者也会导致乳房发育。停药或改药后，乳房疼痛和乳房发育一般会在1个月内缓解。

若与药物无关，新近乳房增大，柔软，伴有疼痛，应及时就诊，检查脑垂体、甲状腺、肝脏、肾上腺、睾丸等有无异常以明确病因。如果原因未找到，又因为疼痛和乳房增大感到尴尬，可以试用他莫昔芬等试验性药物治疗，或行保留乳头的外科手术切除。

2. **男性乳腺癌**

男性乳腺癌极少见，主要发生在60-70岁之间，对于未婚男性、有乳腺病家族史、过去曾患乳腺疾病的男性、曾因胸部疾病放疗、肝病如肝硬化、因前列腺增生长期服用雌激素等因素会增加患病风险。

如果是单边的、偏心、质硬、活动受限的乳腺组织肿块，伴或不伴有乳头或皮肤湿疹或溃疡、腋淋巴结肿大，应警惕乳腺癌的发生，及时就诊，行B超、细针穿刺或活检等必要检查，以免延误治疗，造成不良后果。（关于男性乳腺癌的具体内容请查看第四章。）

# 第二章 乳腺的检查方法

由于各种因素影响，乳腺疾病已经成为现代女性深感烦恼的一件事，而乳房检查被认为是早期发现乳腺疾病最有效的手段，尤其是乳腺癌，如能被早期诊断，则可被完全治愈。而准确的诊断赖于正确的检查方法。乳房检查主要有以下几种常见检查方式：

## 2.1乳房自我检查

- 现在多数的乳腺疾病都是患者在洗浴、穿衣时无意间发现乳房的异常而主动就诊的。如果能加强女性日常的自身检查，掌握正确的自我检查的方法，将极大提高恶性病变的检出率。我国人口众多，各个地区的经济卫生条件很不均衡，很难实现每一个女性的正规健康普查。在众多的普查方法中，乳房自我检查因其简便、无损且易于普及和掌握显得尤为重要。我国住院女性患者问卷调查结果显示，经常做乳房自我检查的女性只有7%，采用正确自我检查方法的比例则更少；即使在医学院校的女大学生中也仅有约62%了解乳房自我检查的正确方法。很多女性因缺乏乳房疾病的基本知识，不了解乳房自查的重要性和方法，而忽略这项简单易行但十分有用的检查方法。
- 正确的乳房自我检查是指女性采用正确的方法，仔细系统地对乳房、腋窝进行自我视诊和触诊，从而发现乳房有无异常改变。通过乳房自我检查，女性能时刻观察自己乳房的改变，保证和维护乳房的健康。

### 1.何为正确的乳房自我检查方法吗？

1. 首先要正确观察乳房

- 1)站在一个光线充足的大镜子前，先把衣服褪至腰部。两臂自然下垂，仔细观察双侧乳房的大小、形状、位置及对称性，看是否有局部皮肤的皱起、凹陷、溃疡及变色。再检查双侧乳头，是否位于同一水平，再分别仔细观察每个乳头是否有破溃和凹陷等异常；
- 2)接着，将双手掌撑在臀部使劲向下压，以使乳房后方的胸肌绷紧，并转动身体便于清晰的检查乳房的外部变化（见下图）；
- 3)然后，在镜前弯腰，转动手臂和肘部绷紧胸肌以便乳房向前下坠，观察乳房形状和轮廓的变化；
- 4)再接着，双手在脑后扣紧，双臂使劲向前压，转动身体以观察乳房的外周部分。记住要查看乳房的边缘部位，这部分需要你用手托起乳房进行观察；
- 5)查看乳头是否有液体流出。用拇指和食指捏住乳头外围组织，向乳头方向牵拉，注意有无血性、乳汁性或淡黄色分泌物，并经常注意查看自己换下来的内衣、胸罩，在乳头相对的位置上有无血渍或水渍。

2. 其次正确触摸乳房

- 坐位时抬高手臂，左手指头并拢，特别是中间三指，仔细检查右边乳房，以手指指腹轻压乳房，感觉是否有硬块；由乳头开始做环状顺时针方向检查，逐渐向外（约3－4圈），至全部乳房检查完为止。此外，要特别注意乳房外上1／4及腋窝处，进行地毯式的检查。手指要轻柔地触摸检查，切忌重按和抓捏乳房，否则容易把正常的乳腺组织当成肿块。用同样的方法感觉另一侧，也就是用你的右手检查你左边的乳房。
- 卧位时，身体平躺在床上，右肩下垫一只小枕头或折叠后的毛巾，因肩部垫高，乳房重心会往内侧移，使得乳房变得平扁易于检查。右手置于脑后，左手用指腹触摸检查右侧乳房，将乳房看成以乳头为中心的圆，一圈圈按压检查。按压力度要均匀，且按压时手指不要离开皮肤。沐浴露洗涤后皮肤会变得光滑敏感，此时检查可让乳房的触摸检查更加顺畅。用同样的方法检查另一侧(见上图)。

### 2.什么时候进行乳房自我检查才合适？

首先，我们需要熟悉正常乳房的变化规律。青春期后经过一个较长时间的性激素刺激，乳房发育已基本稳定。而后乳房的状态随月经周期变化而变化：月经前乳房腺体充血增生达到高峰，组织增生肥厚，且伴有压痛和肿胀，此时检查不能反映乳房的真实情况；月经后一周内乳房渐渐恢复到最佳状态，乳腺组织复旧、松软，肿胀几乎消失，触痛最轻微。所以为了能便于对比，排除月经周期对乳房状态地干扰，乳房自我检查应在每个月月经来潮的第7-11天中的相同时间内进行；对于手术双侧卵巢切除或自然绝经的女性因为已经失去了卵巢周期性的激素分泌的变化，则可在每个月的固定时间每月检查即可。

### 3.其他需要注意的地方

**获取乳房自我检查相关知识的途径 ** 如果你觉得上面的讲解不够直观，那么你还可以去医院的乳腺专科，请教乳腺专科医生，进行一对一的指导练习；或参加乳腺专科举办的专题讲座和阅读医院的健康教育手册；或者看电视、图片等，慢慢掌握正确的检查方法和程序，不断树立信心，从而提高乳腺疾病的早期发现率。

**寻找适合自己的乳房自我检查的时间**  初学乳房自我检查的女性，可在一个月内的多个不同时间点进行检查，不断地了解自己乳房正常质地、皮肤肌理的周期性变化，摸索出在月经周期中受体内激素影响最小的时间，为以后固定时间的乳房自我检查作准备。乳房自我检查的一个重要原则就是持之以恒，很多女性在开始的时候坚持的还不错，但随着时间的推移就因为工作忙、没时间等等而慢慢的懈怠下去了，直到发现明显肿块时却后悔莫及。所以每个女性每个月都应该抽出十分钟左右的时间，坚持正确的乳房自我检查。

- **发现肿块怎么办？**  乳房自我检查发现的乳房异常中，以肿块最为多见。一旦发现或有怀疑肿块，应立即至医院请乳腺专科医生检查，以明确病变的性质，不可贻误治疗。但也不需要过度紧张和焦虑，因为乳房自我检查发现的肿块大多数是良性病变。
- **乳房自我检查存在的局限性**  最后我们需要明确的是，乳房自我检查不能代替乳腺专业医生的正常体检和必要的乳腺相关的医疗检查。它是定期医院常规乳腺专科体检外的补充，能弥补在定期医院检查间期早期发现乳房病变。所以我们倡导40岁以上女性或一些有乳腺恶性肿瘤家族史的女性，应该定期前往医院进行乳腺专科的体检。切不可盲目认为自我检查没发现问题，就意味着乳房没有任何病变。有很多微小变化超出了我们的眼睛和手指所能察觉的范围需借助于医生的专业知识和高科技检查机器来评估乳腺是否健康。

## 2.2乳腺超声检查

应用超声来诊断乳腺疾病已有近60年的历史。随着超声技术在过去近20年中的飞速发展，超声检查已经成为乳腺检查中一项不可缺少的检查手段。它已被用于几乎所有乳房疾病的诊断。超声检查的原理是利用超声波在乳腺组织中传导所产生的不同反射，通过超声探头接受这些反射信号并进行处理，从而形成了各种各样的超声影像图。

乳腺超声检查的普及是与其优点分不开的。病灶的囊性、实性的区别是超声检查的突出优势。它对乳腺囊肿的诊断准确率可以高达95%；超声可以通过多角度全方位的扫描，如横切或纵切及径向切面或者非径向切面，全面分析病变的形态和性质，检查更彻底；除了一般的“黑白超声”，“彩超”的应用也越来越广泛，可以通过彩色多普勒血流信号分析判断病灶内有无不规则血流，从而有助于良恶性病变的辨别。东方女性的乳腺腺体组织比西方女性小，且普遍较致密，超声检查在发现乳腺肿块方面较X线检查敏感性更高，且超声的安全无害，因此尤其适合乳房致密或妊娠期女性的乳房常规检查。

### 1.哪些情况建议进行乳腺超声检查？

1)当在乳房自我检查或体检摸到肿块时；

2）当乳房钼靶发现肿块、乳房密度逐渐增加或局限性不对称时；

3）当乳房出现一些性质不明的病变，且其恶性的可能性比较高时，需要应用超声观察其内部血流等情况；

4）当发现明显的乳头溢液，尤其是血性时，应用超声检查来帮助发现病灶的来源；

5）当乳房出现炎性表现时，如红、肿、热、痛，需鉴别其为急性乳腺炎、乳腺脓肿还是炎性乳腺癌；

6）临床上已经初步诊断为乳腺癌时，需要帮助了解癌肿是否为多灶性或多中心性的、同侧腋窝淋巴结是否转移、对侧乳房是否同时存在病灶；

7）协助了解术后是否有复发；

8）需协助判断新辅助化疗对局部进展性乳腺癌是否有效时通过超声观察病灶的变化情况；

9）当怀疑乳房移植物（如硅胶假体）有破裂和漏出时；

10）当需要进行介入性的操作（如空芯针穿刺活检）时，可以考虑超声引导下操作；

11）对致密型乳房的乳腺癌高危患者进行常规检查。

### 2.读懂您的超声报告

首先我们来熟悉一下超声报告中的一个常用名词：回声。根据超声图像中不同灰阶将回声信号分为低回声、等回声、强回声和无回声。不同的回声类型有不同的意义：1.低回声，图像比较暗，在乳腺增生结节、纤维腺瘤和乳腺癌病灶中常可出现；2.等回声 常见于正常乳腺组织；3.强回声  图像比较亮，常见于脂肪瘤病灶，钙化灶；4.无回声 图像是黑色的，它代表液性的区域，主要见于囊肿或囊性增生病变中。
#### **乳腺超声检查的正常声像图**
前面我们已经了解到正常乳腺由浅入深，可分为五层：皮肤、皮下脂肪、腺体层、乳腺后间隙和胸壁。在超声显像中皮肤呈一较薄的直带状稍强回声，厚度约为0.2cm-0.3cm，光滑、整齐；皮下脂肪层呈低回声，穿行于其间的线状强回声为Cooper韧带；腺体层由腺体腺叶和导管构成，年轻未生育女性的腺体层较厚，回声偏低，随年龄增加其回声渐增强变薄；乳腺后间隙呈线状或带状弱回声，一般比较薄；胸壁肌层呈弱回声，可显示肌纤维的纹理。

#### **乳腺常见病变的声像图**

1. 乳腺炎

急性乳腺炎表现为炎症区域乳房组织增厚，内部回声一般较低，分布不均，边界不清；如形成脓肿时，内部呈不均质的无回声区，边界增厚欠光滑，一旦发现脓肿即应考虑切开引流，否则时间越长，对乳房的危害越大；CDFI（彩色多普勒血流显像）可见肿块血流信号丰富。慢性乳腺炎表现为边界模糊不清、局限性增厚、内部回声不均，血流信号也不丰富。

2. 乳腺增生性病变

单纯性增生症表现为腺体或间质有弥漫性增大、增厚，轮廓不清，境界模糊，有时可出现典型的“斑马”状、管状暗条回声；囊性小叶增生表现为乳腺组织内大小不等的圆形或椭圆形低回声暗区，囊壁光滑，后壁回声增强；腺性小叶增生表现腺体增厚，回声不均。

3. 乳腺囊肿

常为单发，边界清楚，光滑整齐，呈圆形或椭圆形，有包膜内部回声为均匀性透声良好的较强回声或液性暗区。

4. 乳腺纤维腺瘤

肿块呈圆形或椭圆形，少数可有分叶状，大小不等，边缘清楚平滑，包膜薄而光滑，内部有回声均匀的弱回声区，后方回声增强有时可伴有钙化斑点，少数有液化坏死暗区。CDFI血流信号较少。

5. 乳腺恶性肿瘤
- 1）形态：形态不规则，边界不整，无包膜，肿块向周围组织呈蟹足样、锯齿样、小叶样浸润，界限不清。
- 2）内部回声：多不均匀，以癌细胞为主时回声较低，以纤维成分为主时回声较强，如发生出血坏死时则表现为不规则无回声区。
- 3）钙化灶：主要表现为细点状砂粒样，呈簇状分布，数目较多。
- 4）边界回声：癌细胞在瘤体周围向纤维结缔组织和脂肪组织浸润蔓延，可引起肿瘤周围的组织反应，一种表现为肿瘤周围组织的炎症性水肿，超声显示瘤体周围厚薄不均的不规则的强回声带，即为“恶性晕”征；另一种表现为肿瘤周围纤维结缔组织增生，甚至出现玻璃样变性，超声显示肿瘤后方回声减弱或消失，呈衰减暗区。
- 5）CDFI（彩色多普勒血流显像）：肿块内血流增多，并有新生血管及动静脉瘘形成，血流信号分级多为Ⅱ-级。
- 6）浸润表现：癌肿侵犯皮肤，皮肤层增厚，回声增强；侵及皮下脂肪，皮下组织间隙水肿，有不规则的肿块侵入；侵犯乳腺后间隙，间隙变薄消失。
- 7）淋巴结转移：淋巴结髓质强回声消失，整个淋巴结呈低回声，内部及周围可出现丰富的血流信号。
- 8）其他情况，乳腺专科医生认为需要。

*其他需要注意的地方？*

**超声检查需要患者的配合**  在超声检查时，患者常取仰卧位，可将手放在额头上，使得乳房组织平铺于胸壁上变得厚薄均匀，利于超声检查；对于乳房较大的妇女，可采用半卧位甚至坐位，以检查乳房的上半部分；在检查过程中可根据检查需要不断改变体位，如斜位或俯卧位。

**超声检查的范围**   乳腺超声扫描的范围取决于病变的性质：如果为良性，仅需扫描病灶即可；如果在乳腺钼靶或超声检查时发现病灶恶性的可能性较大时，则需扫描病灶所在的象限甚至整个乳房，以检查是否存在多中心或多灶性的病变。同时引流淋巴结（一般为腋窝淋巴结，偶尔为锁骨下和内乳淋巴结）也不能放过，不可漏过一个可疑病灶。

**乳房超声检查存在的局限性   **超声科的医生用探头扫查病灶就像工兵扫雷，尽量不漏掉任何病变。当遇到较大而松软的乳房时，耗时就比较多且有可能出现疏漏；超声对没有肿块伴随的微钙化，尤其是脂肪较多的乳房难以探查，这也是为什么常规乳房检查需要做钼靶检查的原因。

#### **超声定位**

- 乳房中的病灶有时很微小，当其性质不明、临床触诊不清和钼靶不能显示的时候，则需要用超声来确定它的具体方位，才能进行下一步的活检或手术。这就如同导弹在“精确打击”之前，需要“精确定位”一样。超声引导下病灶定位是一种方便、廉价、灵活、实时和无创的方法，尤其适用于不能长期保持在一种体位或病灶位于乳腺尾部、腋窝等处而不适合进行X线立体定位者（见第三部分）。
- 超声定位一般分为两种：一是术前定位，术前超声检查时可于皮肤表面标记病灶，或在病灶区插入导丝或注入美蓝等进行准确定位，这样就可以在减少对周围组织损伤的同时又能确保将病变组织完全切除。所以对于术前定位的标记，需注意保护，如发现标记模糊或字迹消退，需及时联系床位医生；二是术中定位，在手术中将特制的无菌探头放在手术部位进行超声检查，可进一步对病灶进行确切定位、定性，确定最佳切除范围，同时也可以发现乳房的隐匿性小病灶，了解病灶是否被完全切除。
- 但超声仪器和数码相机一样，也存在技术发展原因存在类似分辨率的限制，对于某些极小的病灶或结构紊乱者难以与正常乳腺结构相鉴别。

当超声显像对乳房肿块的性质，特别是良、恶性鉴别困难时，还可采用超声定位下肿块穿刺活检，进行细针穿刺细胞学检查和粗针穿刺病理组织学检查（见第五部分介绍）。在实时超声图像的监视下，进行各种穿刺操作，具有灵敏性高、引导准确、无X线损伤、无需造影剂、操作简便及费用较低等优点。现在应用越来越多的麦默通乳腺手术就是主要在超声定位引导下，对可疑病变的进行真空辅助旋切，以获得组织进行活检诊断和将小的良性病灶切除，具有活检组织量大、诊断准确和微创、恢复快等特点。

## 2.3乳腺X线检查

- 乳腺X线检查包括乳腺干板摄像和乳腺软X线摄像，后者也称之为乳腺钼靶摄像。最早使用的是乳腺干板摄像，但其照射的X线剂量比较高，而乳腺同时又是辐射敏感器官，过多剂量的照射易诱发癌变，所以干板摄像在现有医院中已很少使用。目前临床上主要应用的是乳腺钼靶摄像（仪器见下图），它是利用钼靶产生低剂量的软X线来照射乳房形成图像的。一般来说,乳腺病变组织较正常乳腺组织对穿过乳腺的X线吸收较多，到达胶片或电子屏幕的X线就较少，从而形成黑白相间的影像。
- 乳腺钼靶成像已有近百年的历史，并逐渐成为乳腺癌的普查工具，发现了大量的早期乳腺癌，使接受普查人群的乳腺癌病死率下降，其价值已被肯定。研究表明，乳腺X线普查虽然不能减少乳腺癌的发病率，但是却可以使很多早期乳腺癌得到诊断，对于50岁以上的妇女，普查3-4年后，乳腺癌死亡率就开始下降，7年后可下降40%；50岁以下的妇女随着随访时间的延长，死亡率也在逐渐下降。乳腺钼靶检查已成为乳腺疾病诊断最常用的检查方式之一，其应用较乳腺超声、乳腺磁共振更为广泛，且与其他乳房检查方法互为补充。

### 哪些情况需要进行乳腺X线检查？

### 1. 女性乳腺疾病普查，主要是为了早期发现乳腺癌；

1. 乳腺皮肤增厚、出现血性乳头溢液、皮肤炎症性表现和腋窝淋巴结肿大时，需进行钼靶检查以发现乳腺组织中的潜在病变；

### 3.  乳腺出现肿块时，需明确肿块的性质；

1. 新发现的乳腺癌，在确定治疗方案之前需全面检查乳腺，以明确有无隐匿性的病灶和确定病变的范围、性质等；

### 5. 乳腺癌保乳术后，需定期进行乳房钼靶检查以监测乳腺癌有无复发。

### 6. 其他情况，乳腺专科医生认为需要。

### 看懂您的X光片和报告

- 在乳房X光片中，乳房的各部分结构会以黑白相间的影像显示出来，白色的部分主要是乳腺导管和纤维结缔组织，相对模糊的灰色或黑色部分则是脂肪组织。乳房病变一般呈不透光的白色。如果肉眼直接分辨得出来，则称之为高密度阴影；而白色较小，有时甚至需要借助于放大镜才能看清楚的时候，则称之为钙化。当钙化灶较细小、较密集分布时，乳腺癌的可能性比较大。
- **正常乳腺的X线表现**   正常乳腺在X线片上表现为圆锥形，底位于胸壁上，尖为乳头，呈类圆形阴影。皮肤呈光滑整齐、密度稍高的条状阴影。皮下脂肪表现为皮肤下方的密度较低透亮带。乳腺腺体组织呈片状致密阴影。腺体组成成分随着年龄、激素水平和妊娠哺乳的变化而变化，分析影像学表现时需结合临床情况综合分析。
- 正常乳腺的X线表现个体差异很大，为了说明X线对不同乳腺类型中的病灶发现的敏感度的不同，美国放射协会将正常乳腺分为4型：脂肪型（乳腺大部分组织为脂肪，透亮度较高）、少量腺体型、多量腺体型、致密型（乳腺大部分组织为腺体，非常致密，透亮度较差），其中在脂肪型的乳房中病变的发现率最高，而致密型则因为显像不清，病变的发现率较低。

### 常见乳腺疾病的X线表现

- 乳腺增生性疾病：乳腺增生是妇女常见病多发病，主要是性激素不平衡引起，好发于20-40岁，典型表现为乳房呈结节状、团块状，且伴有乳房胀痛，在月经前尤为明显。乳腺增生症有多种分型：
- 单纯性小叶增生，X线片仅表现为腺体密度略高，没有明显肿块；
- 囊性小叶增生，增生腺体呈大小不等、密度不均的囊性结节影，边界较清楚；
- 腺性小叶增生，腺体广泛增生，密度增高，边界不清，呈片状、团块状，正常结构消失，部分病例可见钙化灶；
- 纤维性小叶增生，腺体密度增高致密，皮下组织与腺体相邻边缘处可见凹凸不平的影像；
- 硬化性乳腺病，由乳腺小叶增生演变而来，上皮成分和纤维组织成分增生明显，可见小叶内管泡瘤样增生，叶间纤维组织增生，小叶内的导管受压变形。
- 乳腺纤维腺瘤：乳腺纤维腺瘤是最常见的乳腺良性肿瘤，主要是由于女性内分泌失调而导致乳腺组织增生所致，好发于20-30岁，临床上常会表现为光滑活动的包块，易于切除。X线表现为
- 肿块：为圆形、椭圆形或半圆形等相对规则形状，界限清楚，边缘光滑；
- 密度：X线片显示为中等密度，透过病灶尚可见到血管和小梁结构，这是与乳腺癌鉴别的重要依据，因为乳腺癌的密度较高，不能透过病灶见到其他组织；
- 钙化：纤维腺瘤的钙化一般比较粗大，边缘不规则且锐利，另外还可见瘤周钙化，可表现为蛋壳状或斑点状，钙化的密度较高而均匀；
- 肿块的数量和体积：可为单发，也可多达十几个甚至乳腺满布肿块，直径多在1cm-3cm，其X线上的体积一般≥查体时肿块的体积。
- 乳腺囊肿：多由于内分泌失调，雌激素过多而孕激素减少引起导管上皮增生，管腔内的细胞增多，导致导管迂曲、折叠，折叠处管壁缺血坏死，扩张后形成囊肿。临床上大多无明显症状，体检时可摸到质韧圆形肿块。X线表现为低密度或等密度的肿块，形态较规则，呈圆形或卵圆形，边界清楚，有时可见“光晕征”；大部分肿块无钙化，即使有也表现为蛋壳状钙化或牛奶状钙化，呈线样或半月形。
- 乳腺癌：绝大多数乳腺癌在钼靶片上表现为肿块、钙化和结构扭曲，或者三者兼而有之。90%的乳腺癌患者的钼靶片中可见到肿块和钙化。
1. 肿块  近半数乳腺癌可见肿块，在钼靶片上可以通过轴位和侧位摄片，表现为乳房的占位性病变。如果仅在轴位看到病变则称之为局限性非对称病变。
- 形态：由于乳腺癌向周围正常组织浸润，肿块常为不规则形或分叶状；
- 边界：常呈边缘小波浪状的改变、模糊不清，与周围正常组织分界不清，特征性的表现常为“毛刺”状或“星”状  ；
- 密度：因为癌细胞排列比较致密，矿物质成分较高，癌周有较多的纤维结缔组织增生，肿块内也有可能出血、含铁血黄素增多，乳腺癌的肿块密度一般较高，且易出现密度不均。
1. 钙化  钙化形成的确切原因尚不确定，可能与肿块本身坏死或代谢异常有关，或由乳腺癌间接引起。乳腺钼靶对乳腺钙化显示清晰。钙化灶吸收X线，使得穿透此处乳腺的X线量减少，从而在胶片上显示白色的小亮点，乳腺组织则是透亮的，正是由于钙化灶和正常乳腺在钼靶片上明显的对比，即使在致密型乳腺中，含有钙化灶的乳腺癌隐匿性病灶也可被发现。乳腺微小钙化灶常见于导管内原位癌。有些良性病变亦会出现钙化，此时需要应用放大摄影来对微小钙化灶进行分析，如部位、形态、分布、数量和是否进展，以确定其性质。
- 部位：一般位于病变实质内，钼靶摄片时需要利用切线位和放大摄影排除皮肤钙化；
- 形态：一般＜0.5㎜，在放大摄影下可见形状各异、大小不等，细线状或细线分枝状，呈簇状分布，常与肿块有关。有时也可表现为局限性的无定形模糊钙化；
- 数目：一般认为微小钙化越多，恶性可能性越大，分析乳腺癌时需结合钙化灶的其他特征综合分析；
- 分布：如沿着导管线性分布，则提示病变为导管来源；如分布于一个象限，则提示为一个导管及其分支的病变；如在＜2cm³的出现大量钙化灶，则称为簇状分布。
1. 结构扭曲，常为有经验的医生在读片时的主观感受，是比较直观的，主要表现为小锯齿状改变和皮肤、乳头回缩。除非该处乳腺在钼靶检查之前进行过穿刺活检或受过外伤，不然一旦有结构异常都要进行活组织病理检查，明确病变性质。

### 其他需要注意的地方

- **乳腺钼靶普查的频率   **世界卫生组织及美国癌症协会建议：正常女性，35-50岁应作一次乳腺钼靶检查，根据检查结果，决定其后随访时间长短。50-74岁的每两年应该做一次乳腺钼靶。而我国女性乳腺癌发病年龄较早，且乳腺癌的发病率相对欧美国家低，一般建议40岁以上需到医院乳腺专科进行钼靶常规检查，根据检查结果，结合乳腺癌相关危险因素，决定钼靶检查的频率。
- **乳腺摄片摆位   **标准的乳腺钼靶检查包括双侧乳房正位、侧位的X光摄片，共四次曝光。有时还需投照侧斜位、局部点片和点片放大摄片。乳腺压迫成像是将乳房放置于乳房托板上，再施加适当压力缓慢压迫乳房进行曝光，这主要是由于乳房各部分厚薄不均，而钼靶X线的穿透力较弱，直接照射可出现各部分曝光过度或曝光不足，因此压迫乳房使各部分厚薄均匀和减少乳房滑动，提高成像质量的同时也可以降低放射剂量。病人在压迫成像的过程中有时会有轻微疼痛，但每次持续时间较短，仅需几分钟即可，病人是可以耐受的。
- **乳腺钼靶存在的局限性  **尽管X线检查是目前早期诊断乳腺疾病的主要方法，但也存在一定的局限性。有些女性不适合进行此项检查：乳腺钼靶的X线剂量虽小，但如果经常照射对人体是有损害的，所以年轻未婚、怀孕期间和哺乳的女性应尽量少照射X光；两次X线检查相距不足3个月者，最好选择其他方法，以免射线照射过多；乳腺癌术后放置乳房假体，如硅胶假体，它可能会掩盖病灶，也不宜用X线检查。另外，X线检查并不能发现100%的乳腺癌，这主要是由于乳腺X线的穿透力有限，乳腺癌术后或乳房再造术后乳房结构变异，以及致密型的乳房使得显像效果不佳，所以仍有5%-15%乳腺癌表现为假阴性，也就是有部分确确实实的癌肿乳腺钼靶检查却是发现不了的；乳腺钼靶检查也有一定的盲区，容易遗漏乳房较高较深位置及乳房尾部的病变。因此需注意，任何一项检查项目，都是为了帮助临床乳腺专科医生做出诊断，从而协助下一步的处理和治疗。任何一项检查结果，都应该由医生结合患者病史和临床体检结果做出判断。患者切勿在一知半解的情况下，根据某一项检查结果，自行胡乱猜疑。

### 钼靶定位]

- 乳腺钼靶立体定位技术是目前发现早期乳腺癌的检查手段之一。乳腺钼靶立体定位是在乳腺钼靶摄影的基础上，配备电子计算机辅助立体定位装置，对乳腺内触及不到的可疑病灶进行立体定位，一般定位误差不超过0.5cm。正如卫星定位一样，乳腺钼靶通过多个角度的测量计算，精确的算出病灶的位置，其分辨率比近红外透照提高近20倍。
- 乳腺钼靶立体定位技术的优点：1.计算机辅助处理数据和定位，操作简便；2.图像清晰直观，可随意调节病灶与周围组织的对比度，它可以发现病变、明确部位、确定性质，结合其它检查方法准确率高达96％；3.定位下活检还可提供术前诊断从而有助于临床医师确定合理的治疗方案，减少不必要的手术和不放过任何可疑病灶。

### 乳腺钼靶定位下活检

### 钼靶片下有下列X线表现者应考虑进行钼靶定位活检

- 砂粒样的细小、簇状钙化，其可以是早期乳腺癌的唯一征象；
- 砂粒样的细小钙化伴微小肿块或结构紊乱影像；
- 局限性密度增高肿块影；
- 乳腺结构紊乱影像；
- 复查患者原病灶密度增高或范围扩大或出现钙化。
  1. 其他情况，乳腺专科医生认为需要。
- **钼靶定位活检的步骤   **操作时病人一般是坐着的，也可仰卧；医生分析X线片后，将患者乳房可疑的病变部位准确置于X线机托板上，并加压固定在压迫器的中心位置；X线从0°和左右15°投射，在X线片中测量病灶的位置；测得的数据可以自动输入计算机，得出病灶的具体深度后，指示穿刺针自动调节在受检位置处；穿刺部位皮肤常规消毒，局麻后，用自动活检枪将活检针通过穿刺架快速射入病灶，即可取得活体组织标本。多次多点取材时，位置和深度可由计算机调节。如果采用钼靶定位下开放性外科活检，则可通过穿刺针放入一个支架以标记病灶，待定位设备移除以后，即可在局部麻醉或全身麻醉下找到标记支架连同病灶一并切除并活检。
- **术后注意事项   **手术后应按压穿刺点至少15分钟或直至出血停止，以防形成较大的血肿，同时穿刺部位也可放置冰袋以消肿和减轻疼痛；患者在术后几天内不可服用阿司匹林或其他抗凝药，以免加重出血；同时应注意这种检查并不是一劳永逸的，即使诊断为良性病变，仍然需要半年随访一次。
- **乳腺钼靶定位活检存在的局限性 **乳腺钼靶定位下活检术的价值虽高，但并非适合所有患者，当患者1、不能耐受20-40分钟的静止状态；2、乳房过于扁平而小；3、病灶太靠后而不能准确定位；4、钼靶片上病灶不清晰，定位困难者；5、乳房内有硅胶假体者；6、凝血功能异常时应避免进行钼靶定位活检术。

## 2.4 乳腺磁共振检查（MRI）

- 在过去的20余年中，核磁共振成像作为一种新兴的技术，获得了长足的发展，在乳腺疾病检查和筛查中逐渐成为一项不可或缺的影像学检查手段。常规的X线钼靶、B超检查在诊断乳房疾病中有着极其重要的作用，但是，在发现和评估乳腺良恶性病灶、对乳腺癌的分期、制定治疗方案、治疗后随访和肿瘤生物学行为等方面仍存在一定的局限性。乳腺钼靶对致密型的乳腺的病灶检出率相对较低，而对脂肪型乳腺病灶检出率高，但其诊断的特异性较差，容易漏诊或误诊；B超容易发现乳腺的的占位性病变，但鉴别小病灶的性质仍有一定的困难；而核磁共振成像（MRI）具有良好的软组织的对比度，且能三维立体观察病变，可以清晰地显示乳腺病灶的位置、边缘、信号强度、侵犯范围和肿块内部信息，为乳腺疾病的诊断提高更加丰富的证据。正是由于磁共振检查有着诸多优点，越来越多的乳腺专业医疗机构将MRI作为常规检查。因为乳腺专用的MRI设备价格昂贵，目前国内只有上海交通大学附属瑞金医院乳腺疾病中心有配备。其他医院所用乳腺检查的MRI设备，是用乳腺线圈来扩展普通MRI的功用范围，从而使其能用于乳腺的显像。
- MRI是通过强磁场作用于不同组织，对比组织中的质子（主要存在于水和脂肪）受到高频电磁激发后产生的能量变化来形成图像的。乳腺MRI通过高场强的MRI设备、乳腺专用线圈和脂肪抑制等技术可获得乳腺病变的清晰图像，利于分析乳腺病灶的形态改变、信号特点，同时可静脉注射顺磁性的钆螯合物行MRI增强成像获得病灶的血流动力学情况来鉴别良恶性病变。因此MRI和B超一样属于无创无害的检查方式。但是MRI需要强磁场下操作，因此对于有安装心脏起搏器等金属物的人群，一般禁止做该项检查。

### 哪些情况需要进行乳腺磁共振检查？

1. 当乳腺出现可疑病灶时，但临床体检和传统的影像学检查，如乳腺钼靶、超声检查不能明确诊断，可考虑应用乳腺MRI来获得病灶更多的信息，为鉴别诊断提供有力的证据；
1. 当腋窝淋巴结肿大时，可用MRI来发现乳房中隐匿性病灶从而确定原发病灶的位置，提供充足的依据供医生决定手术方案；
1. 当出现乳头溢液时，传统的检查方法会有很大的限制，而乳腺MRI的组织分辨率较高，可以发现导致乳头溢液的原发病灶；
1. 乳腺癌患者治疗前，应用MRI确定肿瘤的部位和范围，特别是明确是否存在多中心和多灶性的病灶，避免漏诊和误诊，有助于乳腺癌的临床分期的确定和正确治疗方案的制定；
1. 乳腺癌化疗病人，由于化疗药物使得乳腺组织纤维化和水肿，影响了乳腺钼靶和超声检查，应用乳腺MRI检查可消除这些不利影响，并可早期发现肿块是否有进展或缩小；
1. 乳腺癌高危患者，BRCA1/BRCA2变异基因的携带者、有乳腺癌家族史和对侧乳腺癌者，需增加每年一次的MRI筛查；
1. 做过隆胸术的女性，植入的硅胶假体有渗漏破裂的可能，通常发生在术后8-12年。约有一半的病人没有明显的临床症状，不能得到及时的处理，因此假体放入时间较长者，建议行乳腺磁共振检查。

### 8. 其他情况，乳腺专科医生认为需要。

### 读懂您的乳腺磁共振报告

- 首先我们来熟悉一下乳腺磁共振报告中的一些常用名词。T1WI和T2WI，分别称之为T1加权像和T2加权像，分别代表磁共振成像中的两个参数：纵向驰豫、横向驰豫。MRI增强扫描是指静脉注射造影药物（钆螯合物）后再行一次MRI扫描。造影剂注入静脉后随血液分布到乳腺各正常或异常组织，各种组织的血液供应量和来源不同，造影剂的分布量、增强时间和清除速度就有差别，从而使得不同组织吸收药物的含量不同，检查的信号强弱程度也就不同。脂肪抑制是指通过抑脂技术或减影技术去除影像中的脂肪组织信号，这主要是由于乳腺疾病的图像常常被周围的脂肪组织影像所掩盖，所以需要抑制背景组织的高信号，相对提高乳腺病灶的信号强度
- **正常乳腺磁共振表现 **  乳腺中的脂肪组织通常在T1WI及T2WI上表现为高信号，在脂肪抑制序列上呈低信号，增强后几乎无增强；腺体组织在T1WI上表现为较低或中等信号，在T2WI上为中等信号，在脂肪抑制序列上呈中等或较高信号，动态增强扫描时，呈弥漫性、局灶性或区域性轻度、渐进性的强化，强化程度不超过增强前的信号强度的三分之一。

### 常见乳腺疾病的磁共振表现

- 乳腺增生性疾病：T1WI上，增生的组织表现为低或中等信号，与正常乳腺组织相似；在T2WI上，信号强度随着增生组织中的含水量的增多而增高。如伴有囊性增生，囊肿则在T1WI上表现为低信号，T2WI表现为高信号。动态增强扫描时，增生的乳腺组织多呈弥漫性或多发性的轻至中度的渐进性增强，强化程度亦与增生程度呈正相关。
- 乳腺囊肿：MRI对乳腺囊肿高度敏感而特异，单纯囊肿在T1WI、T2WI上均呈高信号，一般不强化；当囊肿含血液时，在T1WI上呈高信号；合并感染时，可有薄的边缘强化。
- 乳腺纤维腺瘤：乳腺纤维腺瘤的肿块特点常为单发性的结节，圆形、卵圆形或分叶形，轮廓边界清晰，内部信号均匀一致。在T1WI上，肿块多为低或中等信号强度，在T2WI上如纤维组织占主要成分则表现为低信号，水分或细胞含量较多时则表现为高信号。动态增强MRI扫描时则出现特征性的离心性的“花团状”强化，表现为从中心开始缓慢渐进性的向四周扩散，其病变特点在强化的中后期才比较明确，强化程度不如恶性病变高。
- 乳腺癌：乳腺癌在MRI上多形态不规则、边界不清、常伴有毛刺，在T1WI上呈低信号，在T2WI呈高信号，部分患者由于平扫时即可发现乳腺癌的典型表现，如毛刺征、尖角征、局部皮肤增厚、乳头凹陷和乳腺轮廓改变等，无需进行增强扫描即可诊断。动态增强扫描常表现为由边缘向中心渗透的向心性强化；肿块边缘环形强化、导管强化；乳腺实质的不均匀的斑点状强化，尤其是早期强化。

### 乳腺磁共振的定位

- 上面已经提到乳腺钼靶立体定位乳腺内病灶，同样的，利用磁共振在乳腺疾病诊断方面的优势也可以进行磁共振定位。它是一门新兴的技术，引入临床也不过才20余年，但受到越来越广泛的关注。这种技术不仅能够准确定位病变，而且可以通过活检装置获取标本，从而在保证MRI发现乳腺癌高度敏感性的基础上，大大提高诊断的特异性。
- **乳腺磁共振定位一般适用于以下情况：**
- 临床未触及肿块，钼靶和B超也未发现病变，但MRI有阳性发现；
- 临床触及肿块，钼靶和B超表现为可疑病变，MRI有阳性发现；
- MRI检查疑有多中心病灶；
- MRI检查疑为双侧乳腺癌；
- MRI检查疑为良性病变，需明确其性质。
- 其他情况，乳腺专科医生认为需要。
- 患者在乳腺磁共振定位的过程中，可取仰卧位或俯卧位，固定乳腺组织后，MRI摄片，并在计算机软件的辅助下确定活检的穿刺点、穿刺方向和深度，引导定位装置穿刺活检或放置导丝。整个穿刺或放导丝的过程一般要求在10-15分钟之内完成。如采用磁共振定位放置导丝，则术后需避免导丝移位，并尽早进行手术活检。由于乳腺MRI显影在月经前一周最明显，月经后一周最弱，肿瘤显影最清晰，所以MRI定位活检一般应在月经后一周进行。

## 2.5乳腺其它检查方法

### 2.5.1乳头溢液涂片检查

- 乳头溢液是乳腺疾病的重要临床症状，重要性仅次于乳腺肿块，多数为良性病变引起，如导管扩张症。乳头溢液，尤其是血性溢液，其主要意义在于它可作为乳腺癌的早期征象而有利于乳腺癌的早期诊断。当患者出现乳头溢液时，需到医院行乳头溢液涂片细胞学检查，以排除或确定恶性病变。该方法简单快捷，仅需挤出乳头溢液，涂片后即可在显微镜下寻找病变细胞。
- **操作步骤   **首先是采集溢液和涂片**。**当患者乳腺有可触及的肿块时，可由肿块的远方沿导管方向轻轻挤压或按摩；当患者乳房无肿块时，则可沿着乳晕周围轻轻作向心性按摩挤压。当溢液在乳头处的相应导管口外溢时，用载玻片承接，再用玻片一端轻刮，制成涂片。如果溢液较少不足以制成涂片，则采用乳腺导管冲洗的方法，自溢液导管开口处插入较细导管，接上注射器注射适量的生理盐水，反复几次，将乳管冲洗液收集、离心，涂片检查；如果溢液较多，则可舍弃最初挤出的液体，而取最新挤出的溢液进行涂片。接着再是固定、染色、封固和显微镜检查。
- **读懂乳头溢液涂片报告  **乳房良性病变表现为：细胞量较少，大小形态一致，平铺排列，细胞核较淋巴细胞稍大，染色均细，核仁小而不明显。乳房恶性病变表现为：较多的细胞团块，细胞间的粘附性较差、松散分布，核重叠、镶嵌、推挤和核异质性明显，核大而不规则，核膜厚，染色质粗及分布不均，而胞浆较少、淡染。

### 2.5.2乳管镜检查

- 乳头溢液的诊断如上所述，可以采用溢液涂片，也可通过乳腺钼靶和B超等其他间接的方法来判断病变的性质和确切部位，但会存在一定的误差。现在有一种更加直观和准确的方法可以明确其性质，这就是乳管镜检查。乳管镜检查就是通过乳头溢液患者溢液导管在乳头的开口插入外径为0.75毫米或0.45毫米的光导纤维，利用电视屏幕直接观察溢液导管上皮及导管腔内的情况，直接发现病变，记录病变并予以体表定位，必要时还可对可疑病变进行活检。它是一种对病人无损伤的纤维内窥镜检查方法，是迄今乳头溢液患者病因诊断最有效和直观的方法，为需要手术的患者提供了有价值的术前诊断和明确的肿瘤定位，也可使部分患者避免了不必要的切除活检。
- 乳管内视镜从1988年开始应用于临床检查，最初的乳管内视镜是一种硬管内窥镜。该方面研究最早是有上海瑞金医院乳腺疾病诊治中心的沈坤炜教授开展，其研究结果在全球乳腺癌最高级别会议上做大会发言，而被全球专家认可后被普及。目前国内医院所用的乳管内视镜是由Fujikura公司于1989年研究成功的纤维乳管内视镜。乳管内视镜的检查原理和我们已较熟悉的纤维胃镜、纤维肠镜和纤维支气管镜的检查原理类似，只是因为乳管直径非常细，乳管镜的直径仅为零点几毫米。如果检查中要对病变图象作记录可选择与乳管内视镜相连的录像机或照相机。
- **检查过程   **检查时患者平卧于检查床上，常规消毒铺巾，不需要麻醉，再采用注水法或注气法扩张乳腺导管，然后在监视屏上一边观察乳管内腔，一边缓慢插入乳管镜；乳管镜沿着导管管腔方向缓缓插入，逐级观察管腔的情况，如：管腔扩张程度、管壁是否光滑、有无新生物、出血和扭曲，且注意记录病变的位置；结束以后，排出乳管内的生理盐水或气体。
- 患者在检查过程中无明显不适，检查时间一般为20分钟，检查结束后24小时内禁止洗澡。乳管镜检查的并发症主要为乳管破裂引起的皮下气肿和局部感染，但其发生率很低。

#### 读懂乳管镜检查报告

- 正常乳管的表现  管壁色泽乳白或淡红粉色，毛细血管走形清晰无扩张出血，导管无扩张迂曲，从主乳管分为2-4支向远端走行。
- 乳管扩张   乳管内腔较为粗糙，局部毛细血管丰富伴出血，管壁弹性较差，部分严重病例呈囊状扩张，管腔内较多的白色絮状物漂浮。
- 乳管内乳头状瘤和管内乳头状瘤病   前者在乳管镜下主要表现为乳管内的红色或红白相间的乳头状新生物，有一个蒂与管壁相连，可活动；后者表现为末梢导管口有血性溢液，其性质的确定尚需结合细胞学检查或乳腺钼靶检查，因乳头状瘤病是乳腺癌的癌前期病变，该病需引起足够的重视并予以积极的处理。
- 乳腺导管内癌    1、可见不规则的新生物，且固定于管壁，可移动度小；2、新生物表面及周围受侵犯的管壁可有出血迹象；3、新生物有较粗的蒂或直接与管壁相连、浸润，外观半球形而连续。

### 2.5.3乳腺细针穿刺检查

- 乳腺细针穿刺检查和乳头溢液涂片检查同属乳腺细胞学检查，其对深部病变的诊断价值较大。用5-10毫升的普通注射器，接上6-8号针头，对临床诊断不明的乳腺肿块或肿大的淋巴结进行穿刺，然后用负压吸取细胞，将细胞涂于载玻片上，请细胞病理学家进行诊断，上述的这样一个过程我们称之为乳腺细针穿刺细胞学检查。
- **乳腺细针穿刺的优点**   乳腺细针穿刺的操作简单，不需麻醉，仅需要持针刺入肿块，再用力回拉针栓吸取条状病灶即可，不需要特殊设备；受检者的痛苦较小，较亦被患者接受；诊断的阳性率较高，＞80%；门诊病人行细针穿刺检查，如结果阳性可立即办理入院，缩短患者的等待时间；如结果较为确切可直接手术切除病灶，减少了切除病理活检的实施，从而减少医疗费用和治疗周期；可区分乳腺炎症性病变、囊肿和肿瘤；针吸检查简便、快捷，可作为乳腺癌的普查手段。
- **乳腺细针穿刺的适用范围   **乳腺细针穿刺活检主要用于临床可触及的乳腺肿块的诊断，且随着乳腺X线定位技术和磁共振定位技术的发展，也逐步应用于临床检查阴性但影像学检查阳性的病例；腋窝淋巴结肿大，但病因不明者；用于鉴别弥漫性、化脓性乳腺炎和伴有炎症的乳腺癌；也可作为一种治疗手段，处理乳腺的一些小囊肿。

#### 乳腺细针穿刺报告阅读参考乳头溢液涂片检查

- **乳腺细针穿刺存在的局限性**   乳腺细针穿刺检查也存在先天性的缺陷，如针吸肿物时，只能搜集少量样本，不能判断肿块整体的生物学特性；精确性不够，存在10-20%的假阴性和1-2%的假阳性，不能完全替代切除后病理组织学检查。随着越来越多的乳腺癌亚临床病灶的发现，肿瘤体积越来越小，此时细针穿刺的准确率也随之下降，其阴性结果对乳腺癌的排除意义不大。

### 2.5.4乳腺粗针穿刺检查

- 为了解决细针穿刺检查的局限性，又同时保留它的优点，则可考虑采用粗针，也即空芯针穿刺活检，就是借助于空芯针对乳腺的病灶进行穿刺取出部分组织进行检查。空芯针与细针的主要区别在于穿刺针的直径大小，前者一般为11-14G，而后者仅为20-22G，因此空芯针穿刺可得到一条呈圆柱状的组织标本，适合行组织学检查；细针穿刺得到的组织量较少、样本量不足，仅适于行细胞学检查。所以，空芯针穿刺活检可以提供结构完整的组织，可以区分原位癌和浸润癌；组织量充足，可以提供很多预后指标的检测，如雌孕激素受体含量、BRCA1/2的表达、P53含量、Her-2等，从而有利于术前全面评估，制定最合理的治疗方案；减少不必要的手术活检，降低手术相关并发症的发生率，降低医疗成本；空芯针穿刺后还可放置惰性材料或金属丝作为定位支架，为以后的手术切除标明部位，同时也有利于以后的随访。
- 乳腺空芯针穿刺病理组织学检查属于有创检查，穿刺中可能会出现轻微疼痛、出血，甚至气胸等；穿刺后可能形成血肿、皮下淤血、局部感染等。必要时，需要反复穿刺取得组织标本。穿刺过程中，病人如有不适，请及时提示医生终止检查。患有严重心血管等疾病、凝血功能不良、其他特殊疾病及晕血者，应提前向医生说明。
- 以上提到的乳腺检查方法，各有所长，各有各的应用空间，我们需要合理应用这些方法以最小的时间、经济和身体创伤代价获得最大的辅助临床诊断的价值。所有的女性不可对自己的乳腺状态不闻不问，也不应该整日提心吊胆；一旦发现乳腺问题，不可听之任之，不到医院检查，也不需要到了医院以后就要求医院开展的所有乳腺检查项目。每个女性都应该每个月进行常规的乳房自我检查，定期到医院乳腺专科进行体检，及早的发现问题，然后及时根据医生建议选择合适的检查手段作进一步的诊断，把乳腺疾病消灭在萌芽状态。

# 第三章 常见乳腺良性疾病

## 3.1  乳腺囊性增生症（小叶增生）、乳腺囊肿

### 3.1.1病因及好发人群

在本书的第一章节中已详细阐述了乳腺的基本组成结构和正常的生理变化。乳腺是由腺小叶和导管组成，正常乳腺的生理变化周期是受到雌、孕激素及垂体激素所共同调控的。在三方的共同作用下,乳腺腺小叶和导管经历着周期性的增生及萎缩。乳腺增生性疾病便是由于三方激素水平的失衡,相互制约被破坏而导致的乳腺腺小叶及导管的过度增生,从而引起的一系列临床症状。早在1930年Goomaghtigi和Amerlinck已经在动物模型上证明了这一点。根据乳腺增生的程度和病理学特点,可分为单纯乳腺增生和乳腺囊性增生症。单纯乳腺增生尚属于生理增生范围,有自愈性,而乳腺囊性增生症则属病理性增生范畴.

乳腺囊性增生症好发于30到50岁绝经前女性，月经初潮年龄早，绝经年龄晚，肥胖，服用含雌激素的补品等均为该疾病的易感因素。

### 3.1.2疾病表现及治疗

#### 1主要常见临床表现

（1）乳房肿块：在乳腺囊性增生症中,肿块常为囊性,可伴有乳头状瘤的形成。囊性肿块可单发,亦可呈双乳多发，肿块可随月经周期增大缩小，经前可伴有疼痛。在体检时,若腺体增生较旺盛,常可感觉增生的腺体融合成片,其腺体的边缘可被误诊为肿块.而处在增生旺盛的腺体中的单一的小囊肿常因其柔软的质地而无法触及,较易触及的大囊肿为球形，其边界由于腺体增生丰富常无法通过触诊探清，常可推动。若囊性肿块呈多发性，其活动性将受限。多发的囊性肿块及结节往往呈节段性分布，触诊时可感到融合成片的腺体表面有颗粒感，走向可沿导管分布。若合并乳头状瘤形成,可触及实性肿块。在体检中鉴别囊性和实性肿块并不容易，特别是在乳腺增生旺盛时，囊性肿块内部的高张力常使其触诊时产生实性肿块的手感。

（2）乳房疼痛：通常与患者月经周期相关，Ecochard等人研究发现乳房疼痛的女性其黄体生成素(LH)以及卵泡刺激素(FSH)水平较平均正常水平高。在激素的作用下，月经前的乳房增生最为旺盛，腺体丰富且上述的囊性肿块或结节常因激素作用而膨胀，其表面张力较高而导致胀痛，月经过后乳腺腺体萎缩，疼痛常随之减轻消失。故患者常主诉疼痛的特点为胀痛，一般在月经来潮前较剧烈，月经来潮后疼痛减轻并消失。在体检过程中，在疼痛部位仔细检查,常可发现上述特点的肿块或结节，触诊可能使疼痛加剧，同时可发现挤压后的乳头溢液，溢液常为多管溢液，颜色多为淡黄色。体检中须鉴别疼痛是否来自深面的肋骨或肋间肌。在疼痛的性质上，因乳腺囊性增生引起的疼痛常为胀痛,肋间肌的疼痛常由肋间神经引起,性质为刺痛。肋骨引起的疼痛可通过手指触压病变肋骨引起而鉴别。在体位上，则可取侧卧位,使乳房组织远离胸壁，此时患者常可自行感觉疼痛来源的位置而鉴别。

（3）影像学表现：目前钼靶与乳腺B超检查已经作为乳腺囊性增生诊断的主要辅助检查。

钼靶：乳腺囊性增生症可同时具有致密的腺体,囊性肿块,钙化,导管扩张.在钼靶摄片下，致密的腺体表现为大片的增高密度影,囊性肿块可表现为大小不一、数目不等的圆形、卵圆形或结节状高密度影，边界光滑，密度高于乳腺腺体，有时在肿块区域内可见小片状、不规则状钙化影。

B超检查：若患者腺体增生较为致密，B超检查对囊性肿块的显影更优于钼靶检查.典型的囊性肿块可表现为椭圆形或圆形内部无回声的占位,边缘清楚,后方回声增强.典型的囊性肿块被称为单纯性囊肿,在超声检查下很容易与实性肿块进行鉴别.相对于单纯性囊肿,另一种复杂性囊肿,由于其内部回声为低回声,而其形态,边缘等特点均可与良性肿瘤相近,鉴别复杂性囊肿与实性肿块最为可靠的方法则是穿刺抽吸涂片检查.

综上所述,乳腺囊性增生症由于其影像学表现与良性肿瘤的表现易于混淆,故影像学证据虽可作为临床诊断的参考依据之一,最可靠的诊断依据仍须依靠病理诊断。

#### 2 诊断

乳腺囊性增生症的诊断一般通过临床表现即可基本确立,为防止对恶性病变的误诊,需要结合临床体检、影像学检查和穿刺活检三联检查.穿刺活检获得的证据是病理学证据。目前临床上取得病理学证据的方法一般主要为细针抽吸细胞学检查和空芯针穿刺活检,以及手术切除活检。

对于乳腺囊性增生症的诊断和处理的一般流程简述如下：如果B超结果提示明确单纯的囊性肿物,可免去穿刺检查,则进行定期乳腺专科门诊的随访.若B超提示复杂性囊肿,对于临床体检可触及的囊肿可行细针穿刺抽液检查，或定期门诊密切随访；对于难以触及的囊肿也可在B超引导下进行抽液或活检。根据抽液的结果,可分为血性和非血性两种.若穿刺得血性液体,建议行空芯针或手术精确活检,获得精确的病理报告.若为非血性液体,且囊肿在抽液后彻底消失未复发,患者可进入随访,4-6周后复查证实囊肿是否有复发.如果囊肿在抽液后反复复发,建议行精确活检获得病理报告.

并不是所有穿刺抽吸的囊内液体都需要常规行细胞学检查,早在上世纪八十年代,Ciatto及其同事研究了4105例患者中的6782份囊肿穿刺液,结论显示在5100例影像学检查阴性的病例中,穿刺胞学检查并未提高囊内病变的检出率(仅仅0.1%的患者细胞学检查提示囊内乳头状瘤而临床和影像学阴性)，大多患者在穿刺前已被怀疑。该研究建议只有血性穿刺液须行细胞学检查以预防原位癌的漏诊。。

对具有血性囊液的囊肿进行空芯针穿刺(B超引导或无引导)活检在临床上应用较少,大多的精确活检均采取手术活检以获取病灶的病理诊断.

#### 3 乳腺囊性增生症的恶变

多年的长期随访研究表明乳腺良性病变与乳腺癌的发生有着密切的关系。根据Dupont和Page及同事的研究提示，乳腺的病变从病理学角度可分为**乳腺非增生型病变,不伴有非典型性的增生性病变以及非典型性增生病变三种类型**。在国内，有研究者根据乳腺囊性增生症的电镜下表现分为三级:I级细胞超微结构与正常乳腺上皮细胞相似,属于一般性增生.II级细胞微绒毛结构紊乱,之间的连接减少,细胞器增多,细胞核形态变化,异染色质增多,核仁突出.III级核结构不规则,异染色质明显增高,核仁进一步增大.II级和III级在研究中被认为是非典型增生.从电镜下的表现看来,乳腺囊性增生症的恶变是一个渐进的过程,非典型增生的细胞是介于良恶性细胞之间的过渡细胞。

（1）乳腺囊性增生症恶变危险率：在乳腺良性增生性疾病中,非典型性增生细胞的存在会大幅增加恶变的危险.Dupont和Page的研究提示不伴有非典型性增生性病变以及典型性病变恶变的相对危险率则分别为1.9和5.3。

乳腺囊性增生症的病理学改变有：**囊肿,上皮瘤样增生,乳头状瘤病,腺管型腺病,大汗腺样化生**.其中乳头状瘤病,腺管样腺病,囊肿为主要病变.囊肿属于非增生型病变,后两者均属于不伴有非典型性增生的增生型病变,但乳头状瘤病已经和乳腺导管和小叶非典型性增生一并列为乳腺癌的癌前病变.故由此可见,乳腺囊性增生症患者患乳腺癌的危险率明显高于正常女性.而一旦出现非典型性细胞,那恶变的相对危险率则进一步提高.

（2）影响乳腺囊性增生症恶变的因素：包括有**乳腺癌家族史,月经状态,生育状况**。

国外研究发现具有非典型增生改变的良性病变中,有乳腺癌家族史的患者更易恶变.有明确家族史的乳腺囊性增生患者患乳腺癌的危险率仍高于无家族史的患者.具有非典型增生的绝经前女性患乳腺癌的危险率高于绝经后女性.而无非典型增生的增生性疾病发生恶变的危险率与绝经与否并无关系。

绝经后激素替代治疗会否影响乳腺囊性增生病恶变是另一个很受关注的问题。已有研究证实激素替代治疗会提高乳腺癌的发病率，但不会提高乳腺增生性疾病的发病率。

生育年龄晚和生育次数少的女性较易患乳腺疾病。2009年一项包含了20697例研究对象的临床研究，发现第一次生育年龄小于25岁,生育次数大于3次的女性，囊性增生性乳腺疾病恶变危险率明显降低.

#### 4 乳腺囊性增生症的治疗

**手术治疗的指征及方式**：

（1）明确诊断，当针吸细胞学检查阴性而临床体检及影像学检查提示恶变可能，须行手术活检，根据术中病理决定下一步治疗方式。

（2）针吸细胞学检查提示非典型增生或多次穿刺抽吸囊液后囊肿反复复发以及药物治疗无效者，须手术活检，根据活检情况决定手术方式

（3）术中冰冻发现上皮细胞高度增生，间变者，可行乳房象限切除，若一级亲属有乳腺癌家族史，可行单纯乳房切除

（4）有乳腺癌家族史，术中冰冻提示非典型增生有明显异性，或乳头状瘤病患者可行预防性的单纯乳房切除术。

（5）其他乳腺专科医生有怀疑的乳腺病灶。

** 药物治疗：**可分为内分泌治疗及中药治疗，主要用于有乳房疼痛的患者。在内分泌治疗中，他莫昔芬最为常用，一天10mg或20mg，应用2个月后即可见到疗效，6个月为一个疗程。这是一种非甾体类抗刺激素药物，可以与雌激素竞争性结合雌激素受体，阻断乳腺组织细胞的分化，增生。但长期应用可增加患子宫内膜癌及肝细胞癌的危险性。托瑞米芬作为与他莫昔芬同一类的抗雌激素药物，却无类雌激素作用，安全性较他莫昔芬高，也是一种常用的药物，但价格偏高。

溴隐亭作为一种泌乳素分泌抑制剂，也可用于乳房疼痛的治疗。剂量可为2.5mg，一天2次，患者症状可明显缓解，但可有较明显的恶心及头晕等不良反应。

另一类药物为雄性激素，以丹那唑为代表，其缓解乳房疼痛的效果非常明显，有文献报道可以达到90%以上（21 22），但不良反应明显，大多患者在治疗过程中出现恶心，抑郁，月经紊乱和头痛。

在中医中药方面，青年患者出现乳房肿块以及随月经周期变化的乳房疼痛，可服用逍遥散合四物汤加减：柴胡9g 香附9g 八月扎12g 青皮，陈皮各6g 当归12g 白芍12g 川芎9g 桔叶络各4.5g 益母草30g 生甘草3g。

中年女性患者也可服用二仙汤合四物汤加减：仙蒂9g 仙灵脾9g 软柴胡9g 当归12g 熟地12g 锁阳12g 鹿角9g 巴戟9g 香附9g 青皮6g。

可就诊乳腺专科的中医门诊或营养门诊，进行更有针对性的治疗。

### 3.1.3男性乳腺增生

男性乳腺增生又可称为男性乳房肥大，指在不同时期由各种原因造成的男性单侧或双侧乳房肥大，可伴有胀痛，乳头溢液，乳晕下触及结节。可发生于各年龄段，与男性体内雌激素的水平关系密切。

#### 1 发病率及病因

男性乳腺增生常见于婴儿期，青春期及老年期，各期发病率不尽相同。婴儿期因来自母体雌激素的刺激作用，约有7成到9成的婴儿出现暂时性的乳腺组织发育，当来自母体的刺激素被清除后，乳腺组织也将开始逐渐萎缩。青春期男孩大约有3到6成出现乳房发育，通常在16到18岁完全复旧。老年期男性乳房发育的发病率可高达58%，但不同的研究其发病率并不相同。

目前认为，男性乳腺增生的发生基于体内雌激素与雄激素比例的改变。有效雌激素/睾酮（E/T）比例的上升与该病的发生密切相关。另外乳腺组织对雌激素刺激的敏感程度也在该疾病的发生中起着一定的作用。有研究显示雌激素受体（ER）水平的高低与疾病的发生有关，大于50岁的患者其ER水平较50岁以下的患者更高，这一点可用以解释男性乳腺增生多见于老年人。

男性乳腺增生可为生理性改变，也可由其它系统的疾病引起。临床上将男性乳腺增生分为原发性生理性乳房增生和继发性病理性乳房增生两类。

（1）原发性生理性男性乳房增生是由于青春期性激素水平变化导致一过性的雌激素/雄激素比例失调，以及乳腺组织对雌激素敏感性增高引起。这些改变随着青春期的结束也将逐渐复旧。

（2）继发性病理性男性乳房增生可由如下原因造成

1. 药物诱导

据国内外研究报道，绒毛膜促性腺激素，雄激素和雌激素激动剂（甲基多巴）,利血平，螺内酯，维拉帕米，地西泮，异烟肼，利福平，甲硝唑，西咪替丁，奥美拉唑，烷化剂，MTX，长春新碱，胺碘酮，卡托普利，三环类抗抑郁药等药物均可影响体内雌激素水平并引起男性乳房发育，但停药后增大的乳房多可自行恢复。

2. 雌激素生成增多及灭活减少

1）肾上腺病变：肾上腺皮质增生，肿瘤等均可引起雌二醇合成增多刺激乳腺发育。主要是由于肿瘤及增生的肾上腺组织可直接分泌雌激素或雌激素前体物质，使得血浆中雌激素水平的上升。

2）甲状腺疾病：甲状腺功能亢进时，血浆中结合性激素的球蛋白浓度增高，该蛋白对雄激素亲和性较高，最终血浆雄激素水平下降，相对得雌激素浓度升高，刺激乳腺组织增生，造成乳房肥大。

3）肝脏疾病：肝硬化，肝癌引起肝功能下降并从以下几个方面引起体内雌激素的相对增多：a 雄激素前体转化增加，产生大量雌激素。b 肝硬化时，血中睾酮结合球蛋白升高，使得血浆中雌激素水平相对增高。c 肝功能受损时，肝脏灭活雌激素能力下降，尤其当维生素B缺乏时，肝脏降解雌激素的能力进一步下降，导致雌激素在血浆内积聚。

4）先天性因素：如先天性睾丸发育不全，完全性睾丸女性化等。均为遗传性疾病，前者可导致血睾酮降低，促性腺激素增高。而后者是由于雄激素受体量及功能的异常，导致睾酮无法正常发挥作用，反馈引起促性腺激素水平上升，血中雌二醇水平上升引起乳房发育。其它睾丸先天发育缺陷疾病如Kallmann综合征及Reifenstein综合征均可引起激素水平异常导致乳房发育。

3. 其它
胃癌，肺癌，肝癌及肾癌可分泌异位hCG（人绒毛膜促性腺激素），睾丸肿瘤可引起原位hCG分泌增多。该激素可直接刺激乳房发育，也可通过刺激雌激素的生成引起乳房发育。垂体的肿瘤可造成泌乳素分泌增多引起乳腺增生，这一点较为少见。

#### 2 临床表现

（1）肿块：最为常见的男性乳房发育表现。肿块多仅为直径2-3cm，可为双侧发生，位于乳头乳晕下，边界清楚，质地韧，可有一定的活动性，触诊感觉肿块呈盘状。

（2）疼痛及乳头溢液：可表现为乳头乳晕下肿块的触痛，也可为乳房的胀痛。当出现乳头溢液时，患者的乳房常已较大，乳头受挤压时可有白色乳汁样分泌物溢出。

（3）乳房肥大：该类患者常无可扪及的肿块，增生的乳腺犹如青春期少女的乳腺，仅有轻压痛及乳头溢液为其表现。

#### 3 诊断及鉴别诊断

详细询问病史，须详细询问患者年龄，遗传性疾病家族史，传染病史，服药史以及各系统疾病史，结合症状体征以及各系统影像学，化验检查进行诊断，若排除了家族性遗传性乳房发育以及肝肾疾病，药物引起的乳房发育，则须行血清hCG，LH（黄体生成素），T（睾酮），E2（雌二醇）测定以查找病因，根据检查结果，可能出现以下几种情况。

（1）仅hCG上升：行睾丸超声检查，发现肿块则考虑睾丸生殖细胞肿瘤，若无阳性发现则考虑为非性腺生殖细胞肿瘤或可分泌hCG的非滋养细胞肿瘤（肺癌等），可进一步行全身的影像学检查以定位病灶。

（2）LH上升，T下降：提示原发性腺功能减退，可能因各种先天睾丸发育不全导致。

（3）LH下降，T下降：须测血清泌乳素排出垂体泌乳素肿瘤。若泌乳素水平正常，则考虑为继发性腺机能减退，病变常位于下丘脑，垂体。

（4）LH上升，T上升：常见于甲状腺功能异常，此时须测定T4，TSH水平，若T4上升，TSH下降则考虑为甲亢。若无阳性发现，则考虑为雄激素受体异常导致的雄激素耐受。

（5）E2上升，LH下降：考虑体内存在分泌雌激素的病变从而反馈引起LH水平的下降。可先行睾丸B超，若发现肿块，可考虑为Leydig细胞或Sertoli细胞肿瘤，该两者为睾丸性索间质肿瘤。若睾丸B超无阳性发现，可行肾上腺CT或MRI检查以探寻肾上腺肿瘤或增生。若睾丸B超与肾上腺检查均阴性，则可能为合成雌激素过程中酶活性功能增强所致。

（6）若LH，E2，T，hCG均在正常水平，则可考虑为特发性男性乳房发育。

在诊断过程中，需要特别注意的鉴别诊断为**假性男性乳房发育与男性乳腺癌**。假性男性乳房发育是由于脂肪沉积而非腺体增生造成的乳房增大，该类患者多肥胖，并无乳房疼痛及溢液。体检中可以手指挤压乳房，若男性乳腺增生则容易触及有弹性且实性的盘状组织，在挤压过程中可感受到阻力。但假性男性乳房发育因脂肪沉积而无阻力感与弹性感。

男性乳腺癌患者常可通过仔细的体检作出鉴别，男性乳腺癌的肿块常迅速增大，质地坚硬，与周围组织粘连，固定，乳头溢液常呈血性，并可有腋下无痛性淋巴结肿大。这些患者需要进行影像学检查以及针芯活检以明确诊断。

#### 4 治疗

（1）药物治疗：雄激素，抗雌激素药物及芳香化酶抑制剂可用于该疾病的治疗。常用的药物有：

双氢睾酮庚烷盐：雄激素类药物，可不被转化为雌激素并直接作用于靶器官。用法为200毫克肌肉注射，每两到四周一次，共用16周，可在一到两周起效。有研究证实约有75%的患者乳房体积所有减少，约有四分之一的患者达到完全缓解。

他莫昔芬：雌激素竞争性拮抗剂，用法为10mg 每天两次口服，疗程为两到四个月。效果令人满意，乳房疼痛明显减轻，乳房明显缩小，有研究提示有80%的患者达到完全缓解。

来曲唑，阿那曲唑：芳香化酶抑制剂，阻断雄激素的芳香化从而减少组织雌激素的合成，但是由于会引起反射性雄激素的分泌增多，具体疗效尚无定论，且价格昂贵，目前应用较少。

（2）手术治疗

适应征：a 乳房增大（直径大于4cm）长期不消退或影响美观及社交活动；b 应用药物正规治疗无效；c 患者心理恐慌或怀疑恶变

手术方式：年轻患者可予以保留乳头乳晕的皮下乳腺切除术。老年患者可行单纯乳房其除术。

## 3.2乳腺良性肿瘤

### 3.2.1乳腺纤维腺瘤

#### 3.2.1.1 病因，疾病表现及诊断

1．病因

乳腺纤维腺瘤是最为常见的一种乳腺良性肿瘤，好发于年轻女性，月经初潮前和绝经后女性少见。该疾病的具体病因还不是很清楚，目前认为可能与雌激素水平相对或绝对升高，乳腺组织对雌激素过度敏感以及饮食遗等传因素有关。雌激素的过度刺激可导致乳腺导管上皮和间质成分异常增生，组成肿瘤的腺上皮和间质增生的比例不尽相同，但临床表现及预后并无差别。

2．疾病表现：

乳腺纤维腺瘤最为常见的就诊原因为患者自行发现的**乳房肿块**。肿块大多发生于外上象限腺体丰富的区域,常呈单发, 也可为双侧乳腺多发.对于纤维腺瘤这种实性肿块,其质地常较韧,触诊时犹如触及鼻尖,肿块的边界清楚,活动性好,肿块的表面比较光滑.但若肿块生长在丰富的腺体中,体检中常可感觉肿块边界不甚清楚,较为固定,若肿块完全为腺体所覆盖,在体检中可仅仅感觉局部腺体增厚,其形态大多为椭圆或圆形,但也可出现分叶状或如葫芦样生长的肿瘤。分叶状或葫芦样的肿块在体检时可感觉肿块边界欠清,数个肿块之间并非独立,推动肿块之一常可引起其他肿块的共同移动,或者活动性较单个肿块下降。

在问诊和体检中须对肿块的良恶性进行初步的鉴别。典型的乳腺纤维腺瘤的肿块并不困难,此类实性肿块不随月经周期而改变,且肿块的生长速度较慢,体检中表现为上述良性肿瘤的典型表现,经过有经验乳腺专科医师仔细的体检一般可确诊。但若肿块被腺体包裹,位置较深,患者同时患有乳腺囊性增生症时,常需要通过B超检查明确诊断.而恶性肿块其质地常硬，触之如触及额骨，边界不清，与周围腺体组织相融合粘连以至肿块较为固定，难以推动，肿块表面常欠光滑，凹凸不平，肿块与深部的筋膜以及胸大肌可有粘连，松弛胸大肌后可扪及此粘连感，肿块可累及Coopers韧带，皮肤，淋巴管可导致局部体征。

目前，常应用于乳腺纤维腺瘤诊断的影像学手段主要有**钼靶和B超检查**

**钼靶检查**：在钼靶摄片上乳腺纤维腺瘤的肿块表现为圆形或椭圆形,密度较周围正常乳腺组织高,边界清楚光滑,可伴有粗颗粒的钙化,但一般不会出现细沙粒样钙化.

**B超检查**：在B超下,纤维腺瘤肿块表现为边界清楚的圆形或椭圆形低回声,内部较均匀,有点状光点,可见侧方声影.

在针对两类检查准确性的比较中，国外文献报道单纯依靠临床查检诊断纤维腺瘤的准确率约为66%。临床查检结合钼靶检查,其乳腺纤维的诊断可以达到95%，,特异性为51%.而对于致密腺体的乳腺,与钼靶检查相比，B超检查更具有优势.对良性肿块的诊断中,B超检查的准确性最高的可高达97%,。.Houssdmi等的临床研究证实，乳腺钼靶摄片结合B超检查的敏感性96%比单用超声81.7%或者单用钼靶75.8%均高。目前考虑到中国年轻女性乳腺比较小，且比较致密，乳腺纤维腺瘤的影像学检查多以B超检查为主。而对于年龄较较长的，尤其是35岁以上，乳房腺体退缩比较好的女性，钼靶与B超检查的联用可提高检出率，同时可以发现以微钙化为主的非常非常早期的癌—原位癌。

3．乳腺纤维腺瘤的诊断

具有典型体征及影像学表现的乳腺纤维腺瘤的诊断并不困难。在临床工作中，为避免对恶性肿瘤的漏诊，国外常采用乳腺肿块的**三联检查：临床体检，影像学检查，穿刺活检**。

针对有明显肿块的年轻女性，三联检查可最大程度地降低误诊的几率。Hermansen等人的研究发现，当体检，影像学检查，细针活检都显示良性病变时，漏诊恶性肿块的危险性小于1%。Morris等人在1998年对于小于40岁的患者采用了一种三联检查的评分体系，称为**改良三联检查计分法（MTTS）**，良性为1分，可疑2分，恶性3分，分别对临床体检，影像学检查，细针活检结果进行评分。他们在261例显性肿块的病例中应用了此评分体系，结果显示小于等于4分的肿块均为良性，大于等于6分的肿块均为恶性，5分的肿块有38%为恶性。在2001年Morris等人进行的另一项相似的研究中对40岁以上的患者也得出了相近的结果。根据这两项临床研究，Morris等人建议只有评分为5分的患者需要行手术精确活检。

但是由于细针穿刺具有一定的漏诊，加上中国女性乳腺癌的发病年龄比欧美国家要早约10年。因此在国内临床工作中，通过体检发现明显肿块的女性，若B超或联合穿刺检查考虑良性的，可根据患者意愿进行随访，但必须告知患者必须承担极小的延误诊断的风险，结合患者的意愿进行下一步治疗的决定。若穿刺结果为正常乳腺组织或脂肪组织，应考虑诊断不明确，可再次进行穿刺，若仍不明确，须进一步手术活检以明确诊断。如果在临床体检中医师怀疑肿块有恶性倾向，则尽早行手术切除活检。

#### 3.2.1.2乳腺纤维腺瘤的治疗及手术指征

乳腺纤维腺瘤主要依靠手术治疗，需要讨论的是手术治疗的时机及方式。

40 岁以下的患者若临床体检，影像学检查及穿刺活检均提示良性肿瘤，为了保持其乳房的外形美观，一般建议以三联检查随访，但必须告知患者延误诊疗的可能性。
对于这部分人群**手术时机的选择**要注意以下几点：

1. 患者强烈要求手术，明确病理性质
2. 肿块在某次随访过程中增大明显
3. 未孕妇女计划怀孕前，或妊娠时发现的肿块。妊娠与哺乳可能导致肿瘤生长甚至恶变，为避免妊娠期乳房肿块，给诊断和治疗带来困难，建议手术治疗
4. 患者有乳腺癌的高危因素，临床需要明确病理性质的
5. 应用MTTS评分大于等于5分的患者
6. 其他乳腺专科医生认为需要的情况

手术切口的选择：根据肿瘤的不同部位决定不同的手术切口。乳晕附近的肿瘤可取环乳晕弧型切口，皮内缝合切口，伤口恢复后疤痕不易察觉。乳房下部的肿块可沿乳房下缘行弧型切口，这样伤口更为隐蔽。年轻患者若肿瘤小于3cm可行**麦默通微创旋切术**，该手术为微创手术，通常在乳腺边缘较为隐蔽的部分选取5mm左右的微小切口，术后几乎不留疤痕，经过加压包扎以及无菌技术的应用，术后出血，感染等并发症亦可避免。但麦默通微创旋切术在应用中需要注意：凝血功能、是否月经期、哺乳或者怀孕期、避免肿块大于3cm（因为不易切除彻底）。乳房较小且肿块过于靠近皮肤或乳头、胸壁者，以至影响切除效果。

对于35岁以上的患者，建议在临床体检，影像学检查，穿刺活检明确诊断后及时行手术治疗，手术时应选择切除肿块周围部分腺体以预防复发。

#### 3.2.1.3乳腺纤维腺瘤的恶变问题

根据Dupont的研究，单纯的纤维腺瘤属于无非典型增生的增生性病变，其恶变的相对危险率仅仅为1.9。故一般认为乳腺纤维腺瘤恶变概率极低，但注意特殊情况：一个是**间质的纤维组织的恶变**，纤维腺瘤由腺体和纤维组织组成，间质的恶变被称为叶状囊肉瘤，该恶性肿瘤在女性乳腺癌中约占0.2%-1%，而纤维腺瘤是该恶性肿瘤最常见的来源。当纤维腺瘤合并乳腺囊性增生症或者硬化性乳腺病，导管内乳头状瘤，以及一些上皮增生活跃甚至非典型增生时，其相对危险率可升至3.1-5.3。如果纤维腺瘤患者同时具有非典型性增生以及乳腺癌家族史，其患乳腺癌的相对危险率可提高10倍之多。因此，对于未手术切除的乳腺纤维腺瘤患者，仍需长期观察。对于肿块增大明显或较大肿块，仍建议尽早手术切除。

### 3.2.2 其他乳腺良性肿瘤

#### 3.2.2.1乳腺脂肪瘤

脂肪瘤是一种常见的体表良性肿瘤，由脂肪细胞增生形成，可发生于身体任何部位。常见好发部位有肩背部、四肢，发生于乳房的脂肪瘤较少。本病多发于中年以上乳房较丰满，肥胖的女性。首发症状为无痛性的乳房肿块，呈单发，可为圆形，椭圆形或分叶状，大小一般在直径5cm左右，质地软，边界清楚，活动性好，不与胸壁或皮肤发生粘连。位置较浅的乳腺脂肪瘤经过体检通常可以确诊，深部的脂肪瘤若体检较为困难可选择B超检查，一般均可明确诊断。一般类型的脂肪瘤大体观察下为色泽较黄的脂肪组织。一种特殊类型的脂肪瘤称为血管脂肪瘤，因肿瘤含有丰富的血管及结缔组织，其剖面常为红色。

对于乳腺脂肪瘤的治疗，目前对较大或生长较为迅速（短期内增大）的肿瘤予以手术切除。对于生长缓慢，体积较小的脂肪瘤，可随访观察。脂肪瘤切除手术较为简单，一般仅须局部麻醉，术中离断所见的所有走向肿瘤的血管，沿肿瘤包膜剥离肿瘤即可。术后须局部压迫乳房止血。除非患者为多发性脂肪瘤体质，一般术后较少复发。

#### 3.2.2.2乳腺错构瘤

乳腺错构瘤又称为腺脂肪瘤,其病因多为胚胎发育期乳腺发育异常引起，造成乳腺各成分结构比例的紊乱。该病好发于中青年女性,通常为无痛性的单一肿块,体检中肿块质软，边界清楚,表面光滑,活动性好,与周围组织无粘连。影像学检查中，钼靶摄片可发现圆形或类圆形阴影，其内密度不均匀，边缘光滑。B超可发现内部回声不均匀的团块。该疾病需手术切除后病理确诊。

错构瘤通常也有完整的包膜，故手术方法同脂肪瘤切除手术。根据肿瘤不同的组织构成比，术中切开肿瘤剖面可呈淡黄色（脂肪组织为主），淡粉红色（腺体为主），灰白色（纤维组织为主）。脂肪组织占肿瘤大部分时，可称为腺脂肪瘤。该疾病预后好，术后一般无复发。

#### 3.2.2.3乳腺平滑肌瘤

可发生于乳腺内所有含有平滑肌组织的部位。根据生长部位及细胞组成的不同，可分为三类。来源于乳晕区皮肤平滑肌称为浅表平滑肌瘤；来源于乳腺血管平滑肌者为血管平滑肌瘤；来源于血管平滑肌和腺上皮共同构成的为腺样平滑肌瘤。浅表的平滑肌瘤可见皮肤隆起，略呈红色，局部有压痛，根据这些特征性的表现，诊断并不困难。而深部的平滑肌瘤，如血管平滑肌瘤和腺平滑肌瘤，通常质韧，活动性好，临床上较难与纤维腺瘤相鉴别。须手术病理确诊。

乳腺平滑肌瘤的治疗与上述良性肿瘤相同，只是需要注意的是浅表平滑肌瘤在切除时须连同皮肤一并切除。该肿瘤切除后不复发，极少恶变。

#### 3.2.2.4乳腺淋巴管瘤

乳腺淋巴管瘤临床极为少见。该疾病为先天性良性肿瘤，由淋巴管和结缔组织构成。临床上该肿瘤无自觉症状，生长缓慢，体检中瘤体无压痛，可呈大小不一的质软肿块，有囊性感和波动感，透光试验阳性，进行穿刺可抽得淡黄色清亮液体。较小的肿瘤可行肿块切除，若肿块较大，有乳房单纯切除的指征。

#### 3.2.2.5乳腺分叶状肿瘤

分叶状肿瘤为纤维上皮性肿瘤，在乳腺肿块中并不常见，发病率约为0.3%-0.5%，平均发病年龄为40岁左右。根据组织学分类，可分为良性、交界性、恶性分叶状肿瘤。其中良性分叶状肿瘤占大多数。

分叶状肿瘤表现为可扪及的无痛性肿块，偶尔可伴有疼痛，生长速度较慢，但有些肿瘤可在短期内迅速生长。当肿块迅速生长时，皮肤可被拉伸变薄，可见表浅静脉的扩张，良性的分叶状肿瘤不会引起皮肤破溃。体检中，良性的分叶状肿瘤质地偏韧，可被推动，与纤维腺瘤相似。

在乳腺钼靶及B超检查中，分叶状肿瘤与纤维腺瘤的表现相似。细针穿刺细胞学检查及空芯针活检也难以将两者鉴别，故分叶状肿瘤的确诊需手术完整切除肿块后送病理检查。

在手术治疗方面，原则为无论肿瘤为恶性或良性，均应扩大切除保证切缘阴性。良性的分叶状肿瘤建议行肿块扩大切除术，足够的切缘为大于等于1厘米以预防肿块的复发。

## 3.3乳头溢液

### 3.3.1.1病因及疾病表现

乳头溢液为乳腺疾病常见的症状之一，引起乳头溢液的原因多种多样，其中部分为生理性溢液，大多由良性病变引起，另一部分则为恶性病变。

### 1 生理性原因

**   **在未哺乳的妇女中，约有2/3的女性可通过乳房按摩及压力抽吸产生少量乳头溢液。这些液体时生理性分泌的，可为白色，黄色，褐色等非血性溢液。生理性溢液通畅多发于多个导管，各导管的溢液颜色可不同，常在沐浴后或乳房体检后发生。生理性溢液须排出其他病理因素后建立诊断，该类溢液无须治疗。

### 2 导管内乳头状瘤

导管内乳头状瘤为乳头溢液最常见的病因，有研究表明乳头溢液有35%-48%由导管内病变引起。患者常因自行发现内衣残留污渍而前来就诊，大导管内发生的乳头状瘤，乳头溢液发生率可达80%。中小导管内发生的乳头状瘤出现乳头溢液的概率较低，国外一项由Stout等人报道的乳头状瘤，其溢液发生率仅为10-25%，该类病变常发生在多个中小导管，称为乳头状瘤病，该类患者就诊原因多为自行发现的乳房肿块（见右图，为纤维乳管镜下导管内乳头状瘤的图像）。

### （1）临床表现

导管内乳头状瘤患者的溢液性质可为血性，浆液血性，浆液性，如并发梗死则可因感染而形成脓性溢液等等，溢液常由质脆的乳头状瘤破损出血以及脱落的导管上皮细胞组成。最常见的为血性溢液,其次为浆液性或浆液血性。溢液溢出方式可有单管溢液，多管溢液。单管溢液多为大导管内的乳头状瘤造成，也可为单纯的导管扩张甚至导管内癌。多管溢液可由于导管内乳头状瘤病或者导管内乳头状瘤合并导管扩张引起。在纤维乳管镜方面的研究，国内最早是由上海瑞金医院乳腺疾病诊治中心的沈坤炜教授开展研究。它发现乳头溢液的患者中有35.5%确诊为导管内乳头状瘤或乳头状瘤病，其中血性溢液占33%，浆液血性溢液占17%，浆液性溢液占2%，占2%，水样溢液占2%。

在体检的过程中，对于以溢液为首发症状的患者，医师通过挤压乳晕区可发现某一方向的乳管一经挤压，与之相应的位于乳头的乳管开口便有溢液渗出，此时若在此压迫点周围寻找，据文献报道据1/3的患者可扪及肿块。单发的大导管内肿块性质偏韧，表面光滑，边界清楚，活动性佳，通常无压痛。若肿块较大并梗死导管，在挤压时可引起疼痛。对于无法触及肿块的患者，可通过挤压各个方向的导管并观察有无溢液而确定病变导管的位置。若患者病变位于中小导管并呈多发性，可扪及肿块分布于外周，呈串珠样排列，边界常不清。

### （2）诊断

根据典型的乳头溢液性质及肿块特点，导管内乳头状瘤的诊断可基本确立。为避免导管内恶性病变的漏诊，须进行辅助检查以明确诊断。可选用的检查方法有钼靶摄片，B超，乳头溢液细胞学检查，选择性乳管造影，导管灌洗以及纤维乳管镜检查。

### A 钼靶，B超及乳头溢液细胞学检查

钼靶检查对恶性病变具有较高的敏感度，但对于乳头溢液的患者，其敏感度明显下降。国外有研究表明钼靶对于乳头溢液患者中恶性病变的敏感度仅为57%，国内研究显示钼靶对乳头溢液中导管内乳头状瘤的检出率也较低。可能的原因为国内女性乳房较小，较致密，乳晕区乳腺组织丰富，导管内病变病灶较小，钼靶摄片难以发现。

超声检查较钼靶可提高检出率，并可鉴别接近乳头处的导管内乳头状瘤和恶性病变，国内有研究表明超声对导管内乳头状瘤的检出率为69%。临床上对于钼靶或B超检查怀疑恶性的病变，建议行病理活检。

乳头溢液细胞学检查对恶性病变的检出率并不高。国外有研究表明在1009例乳头溢液的患者中，细胞学检查对于恶性病变的敏感度仅仅为34.6%，这可能与乳头溢液中脱落的导管上皮细胞的量较少有关。

### B 选择性乳管造影

这是一种能协助诊断而又安全可靠的方法。方法为于乳头找准溢液乳管，注入造影剂并进行钼靶摄片。正常的乳管在造影下的表现为自乳头向内逐渐分支变细，呈树枝状。根据分支的位置，可将乳管分为：一级乳管，二级乳管，三级乳管，肿瘤常发于一级乳管和二级乳管内。正常的乳管在造影下管壁光滑，分支走向平滑自然，病变导管在造影下表现为单个或多个的充盈缺损，可有远端导管的扩张，或导管梗阻等，但管壁仍光滑，无浸润现象。国外有研究表明，导管的充盈缺损或中断对于乳头状瘤或癌具有较高的阳性检出率。国内也有研究表明在45例导管内乳头状瘤患者中，乳管造影的检出率为91.1%。同时造影的另一优点在于随后进行指定病变部位的导管切除对年轻女性的泌乳功能是一种保护。

**C导管灌洗术及纤维导管镜检查**

纤维导管镜检查为导管内乳头状瘤以及导管内恶性病变确诊的绝佳工具（见右图为纤维导管镜检查图示）。纤维导管镜检查使得医师可以直接观察病变导管，并可进行取样（见右图，为纤维导管镜下正常乳腺的导管图像）。方法为先定位溢液乳管，以8号，9号，10号至12号探针依次扩张溢液乳管，达到满意扩张度后插入内镜探头，在扩张乳管的过程中，一些患者可能出现应激性的乳管括约肌的紧张导致无法顺利扩张乳管，此时可以平头针注入少量1%利多卡因或地卡因松弛括约肌，常可收到较好的效果。操作过程中，以生理盐水冲洗管腔，可以起到一定的清洁作用，也可以保持乳管的扩张，方便检查。正常乳管在直视下管壁粘膜光滑呈粉红色，可见微血管以及环状的乳管结构以及清晰的导管分支。导管内乳头状瘤在直视下可呈红白黄相间，呈乳头状突出于管腔内。有些导管内乳头状瘤患者导管内可见絮状分泌物以及红色的管壁，这些是由炎症引起的反应。在国外的一项对415例乳头溢液的患者进行纤维导管内镜检查的研究中，成功明确了166例（40%）导管内病变，而乳头溢液中，35%-48%是因为导管内病变引起，这两者的符合证明了纤维导管镜对导管内病变的良好检出率。在166例患者中，有11例最后诊断为导管内癌，而导管镜怀疑8例，敏感性为73%，特异性99%。其他一些研究也提示导管镜不仅对导管内乳头状瘤有较高的检出率，对导管内恶性病变也有较好的敏感性及特异性。

导管灌洗术可在行导管镜检查时同时进行，可获取大量的细胞以进行细胞学检查。有文献报道平均每个导管灌洗获得的细胞数可达5000个左右，这将大大提高细胞学敏感性及特异性，在这项研究中，敏感性达到64%，特异性近100%。另一项国外的研究中，诊断敏感性为50%，特异性为94.3%。由此可见，纤维导管镜及导管灌洗术为外科医生对导管内病变的定性及定位提供了准确可靠的临床证据。

**    综上所述**，针对具有血性，浆液性或浆液血性乳头溢液的患者，若同时在体检中触及肿块，且挤压肿块可引起相应的乳管的溢液，根据肿块典型的临床表现，导管内乳头状瘤的诊断可基本确立，钼靶与B超可用以辅助鉴别乳腺癌，选择性乳管造影及纤维导管镜可用以明确诊断并为手术定位。

若患者具有乳头溢液但未能在体检中触及肿块，也可行B超检查以及选择性乳管造影或纤维导管镜明确诊断

### 3 乳头溢液与乳腺癌

乳头溢液的患者中，癌的发生率为5-15%不等。这与各研究调查的人群有关。浸润性癌及导管内癌均可引起乳头溢液。浸润性癌在乳头溢液的同时大多可扪及肿块。体检以及影像学检查可用以明确肿块的性质，其诊疗将在以后的章节中阐述。导管内癌常以乳头溢液为唯一症状，性质常为血性或浆液性，少数可为水样溢液，多呈单管单侧的溢液。体检过程中常无法扪及肿块，故导管内癌的诊断多须依靠辅助检查。

钼靶及乳头溢液涂片检查对于导管内癌的检出率较低，乳腺B超可提高检出率，最佳的检查方法为纤维导管镜及导管灌洗术。导管内癌在纤维导管镜下表现为增生物沿乳管纵行伸展，呈灰白色不规则隆起性病变，质脆，充血，可有点状出血，触之易出血。在乳管镜下，可行活检明确诊断，也可行导管灌洗术采集脱落细胞以明确诊断

### 4 导管扩张症与导管周围炎

导管扩张及导管周围炎又称为浆细胞性乳腺炎，历史上曾将其命名为管周性乳腺炎。目前认为，管周性乳腺炎是该疾病最初的特征，乳管扩张是必定出现的病理阶段，而浆细胞性乳腺炎是该病的后期表现。病因尚不明，最为可能的因素为乳管阻塞和激素的异常刺激。临床上分为急性期，亚急性期，慢性期。

浆细胞性乳腺炎造成的乳头溢液常为多管溢液，颜色常为淡黄色浆液性或浑浊的黄色粘液，少见血性溢液。诊断须依靠辅助检查及纤维乳管镜提示导管扩张，管腔内炎性渗液及絮状沉淀物。病理学检查发现分泌物中较多浆细胞，淋巴细胞以及活检冰冻切片检查为确诊依据。

### 3.3.1.2治疗及手术指征

### 1导管内乳头状瘤与导管内癌

根据Dupont和Page的研究，导管内乳头状瘤属于不伴非典型增生的增生性病变的恶变相对危险率为1.9，若患者同时具有家族史，其相对危险率将进一步提高。而导管内乳头状瘤病已和非典型性增生一并被列入癌前病变。由于导管内乳头状瘤与导管内癌临床表现相似，故一旦发现单侧单管性的血性溢液伴或不伴有肿块的患者，原则为行导管镜检查明确导管内病变后**手术切除活检，并根据冰冻病理决定手术方式**。

目前临床应用于导管内乳头状瘤的手术方式有**病变导管区段切除术及单纯乳房切除术**。术前须注意避免过度挤压乳房，以免导管内积液排尽，术中难以确定溢液乳管开口。术中可先以美兰从溢液口注入，切开后对美兰染色的乳管进行完整切除，并送冰冻病理，如发现恶性细胞则根据有否浸润行单纯乳房切除+前哨淋巴结活检或改良根治术。**美兰**的应用解决了术中病变导管定位以及切除范围选择的疑问，国内有资料显示在接受美兰染色后行病变导管区段切除的患者中，3年复发率不足4%，另有研究显示在95例接受了美兰染色后乳管区段切除的患者中，3年随访无一复发。对于**导管内乳头状瘤病**的患者，由于其恶变相对危险率为5.3，属癌前病变，故目前对于该群体有行单纯乳房切除术的指征，当然术前须与患者进行沟通，结合患者个人意愿进行手术方式的选择。

### 2 导管扩张症及导管周围炎

手术切除病灶为浆细胞性乳腺炎目前最佳的治疗方式。细菌性感染为手术的反指征，在控制了感染，皮肤肿胀消退后可考虑行手术治疗。手术方式根据该疾病表现的不同而改变。

对于导管扩张症，可由乳头根部切断条索状增粗的导管，连同部分乳腺组织行锥形切除术。若有肿块形成，经病理明确诊断后，可将肿块连同周围部分乳腺组织一并切除。当有脓肿破溃后形成的窦道和瘘管，应将窦道和病变组织全部切除。若遇经久不愈的多发窦道，可行乳房单纯切除术。

## 3.4 急性乳腺炎

### 3.4.1病因及好发人群

#### 造成急性乳腺炎的原因细菌入侵乳腺组织，导致乳腺的炎症反应。它好发于哺乳期妇女（见右图）。

**1 细菌的入侵**

一般可由两种原因造成。一是由于各种原因造成的乳头及周围的损伤，例如乳头内陷时婴儿吮吸乳汁困难造成乳头周围的破损。此时致病菌可从破口处进入乳管或淋巴管引起感染。另一种情况是哺乳习惯不佳，婴儿常含乳头而睡，也可使婴儿口腔的细菌直接侵入乳管，进而扩散至乳腺间质引起化脓性感染。常见的致病菌为金黄色葡萄球菌，表皮葡萄球菌以及链球菌。

### 2乳汁的淤积

可为入侵的细菌提供一个生长繁殖的绝佳场所。乳汁淤积的原因常有以下几点：1乳头内陷或过小未能得到及时的矫正，造成哺乳困难甚至无法哺乳。2乳汁过多，未保持排尽状态，每次哺乳后多余的乳汁保留在乳房内。3各种原因造成的乳管不通，如肿瘤，外伤，手术损伤等，均可影响正常哺乳。

### 3.4.2 疾病表现及诊断

急性乳腺炎按照炎症的发展过程可分为**急性单纯性乳腺炎，急性化脓性乳腺炎以及脓肿形成三期**。后两期患者除了有炎症的局部症状以外并发全身症状。

**急性单纯性乳腺炎期以局部症状为主，**炎症可使乳房局部出现**红肿热痛**，具体表现为乳房局部皮肤变红，皮温升高，胀痛并伴有压痛。随着病程的发展，可进入**急性化脓性乳腺炎期，**炎症坏死组织以及致病菌进入血液循环形成菌血症，积累到一定数量后出现感染的全身症状，例如寒战高热，脉率增快，局部红肿热痛更为明显，并出现较明显的硬结，腋下淋巴结可出现肿大触痛。实验室检查中白细胞计数明显升高，中性粒细胞比例上升。感染较为严重以及免疫功能较差者可发生败血症甚至脓毒血症导致感染性休克。

当治疗不充分而病情进一步加重，进入**脓肿形成期，**脓肿可为单房性也可为多房性，浅表的脓肿由于其波动感明显较易被发现，但深部的脓肿常波动感不明显，故不易发现。B超检查可提供深部脓肿形成的依据。同时当全身症状加重，药物治疗不明显时，须注意是否有脓肿的形成。

急性乳腺炎须分两步进行完整的诊断。

### 1．确定是否为急性乳腺炎

根据典型的临床局部红肿热痛合并全身感染症状，以及实验室检查，结合哺乳史一般可明确诊断。在此需要注意与炎性乳癌的鉴别。炎性乳癌好发于年轻女性，哺乳期妇女也是其发病人群。此类乳癌发展迅速，可在短期内出现类似炎症的局部体征，病变乳房淋巴管内充满癌细胞从而影响淋巴回流，引起乳房皮肤的充血，发红，整个乳房可肿大变硬。但炎性乳癌无明显的硬结，也无全身感染的表现。

### 2．炎症进展程度的判断

一般全身症状明显时已为化脓期或脓肿形成期，通过临床典型体征，实验室检查，B超检查以及包块穿刺抽液可明确诊断。

在诊断过程中，可能会遇到炎症临床表现不明确的情况。例如患者长期使用激素，体温及实验室检查通常无法体现局部的包块是否为脓肿以及炎症发展情况。此时详细询问病史，明确有无乳腺炎的易感因素，进行B超检查，并根据B超结果对包块进行穿刺明确包块性质，以决定下一步治疗方案。

### 3.4.3治疗

### 1 非手术治疗

（1）排空乳汁：处于炎症初期的患者应继续哺乳，但须注意乳头及婴儿口腔的清洁，这样可促进乳汁的排空，防止乳汁淤积。也可应用吸乳器排空哺乳后剩余的乳汁。

（2）局部冷，热敷：早期的炎症可使用25%硫酸镁冷敷以减轻炎症造成的水肿，炎性肿块形成后用热敷，每日3到4次，每次15至20分钟，中药的外敷也可以加速炎症的吸收。

（3）抗生素治疗：首选青霉素，剂量为每次80万单位肌肉注射，每日2-3次。青霉素过敏的患者可选用一，二代头孢菌素，对于有青霉素过敏的患者，应用前须行头孢皮试。大环内酯类药物，如克林霉素也可选用。

### 2 手术治疗

脓肿形成后最佳的治疗方式及脓肿切开引流，使炎症尽快消散。

（1）切开引流的时机：浅表的脓肿形成时可触及明显的波动感，表面张力，皮温高，有触痛。深部的脓肿形成时波动感常不明显，须在压痛最为明显的部位进行穿刺抽液明确诊断，B超检查可辅助诊断及定位，若B超提示脓肿形成及穿刺得脓液，则行切开引流。

（2）切口的选择：乳房上方的脓肿应行放射状切口，乳晕下的脓肿行环乳晕切口，乳房下方的脓肿可行弧形切口。

（3）引流须通畅：脓肿切开后，应以手指或血管钳探入清除坏死物质，并检查破坏脓肿腔的分隔，防止死腔的残留，以双氧水冲洗后，置入油纱填充并塞紧脓腔。术后须勤换药，以免再度感染。

### 3.4.4预防

应从两个方面对急性乳腺炎加以预防。一是防止乳汁的淤积，要求孕妇积极哺乳，每次哺乳后若有剩余乳汁可应用吸乳器排空乳汁。二是注意乳头乳晕以及婴儿口腔的清洁，要养成良好的喂奶习惯，不让婴儿含乳而睡，哺乳前后清洗乳头，特别是发生乳头皲裂时。

## 3.5浆细胞性乳腺炎

浆细胞性乳腺炎是一种好发于非哺乳期，以导管扩张和浆细胞浸润为基础的慢性非细菌性炎症。发病率占良性疾病的1.14%到5.36%，临床上极易与乳腺癌混淆。

### 3.5.1定义与病因

### 1 定义

不同时期对于该疾病的认识不一致。上世纪二十年代国外有学者首次根据其表现将该疾病描述为为一种以非周期性乳房疼痛，乳头溢液，乳头凹陷，乳晕区肿块，非哺乳期乳房脓肿，乳晕部瘘管为特点的良性疾病，称为管周性乳腺炎。进一步的研究发现该疾病晚期阶段扩张的导管中的刺激性分泌物可扩散至周围乳腺组织，引起以浆细胞浸润为主的炎症反应。由此浆细胞性乳腺炎，闭塞性乳腺炎，乳腺导管扩张症均曾被用以命名该疾病。综合以往的研究，目前认为管周性乳腺炎是该疾病最初的特征，乳管扩张症是其病理阶段，浆细胞性乳腺炎是该疾病的后期表现。故浆细胞性乳腺炎可定义为：**因乳管内分泌物阻塞乳管导致乳管扩张，乳管壁炎症并向周围组织蔓延伴有浆细胞浸润所致的非细菌性炎症反应**，临床上可表现为乳房肿块，乳头溢液，乳头回缩，脓肿及瘘道形成。

### 2 病因

病因尚不明，目前认为该疾病为一种自身免疫疾病。可能的原因有：乳房外伤，内分泌失调，未哺乳，炎症，吸烟及乳房退行性改变引起的乳管阻塞。分泌物淤积刺激乳管壁产生炎症反应。随着炎症的发展，导管壁遭到破坏，炎症扩散至周围组织引起浆细胞浸润。同时异常的激素刺激可使导管上皮分泌增加，导管扩张，可进一步加剧导管的阻塞以及导管壁的破坏。故各种原因造成的乳管阻塞以及异常的激素水平为该疾病最大的致病因素。

近年来，国外研究提示吸烟者较无吸烟史的女性更易患导管周围乳腺炎，但乳管扩张却未被提示与吸烟有关。目前已证实的是吸烟女性乳腺导管中的毒性代谢产物增多，如环氧化酶，尼古丁等。这些物质可导致致病性需氧和厌氧性革兰阴性菌的过渡生长，这些微生物在导管周围乳腺炎的病灶中存在，这可能是引起导管周围炎加重的重要因素。

### 3.5.2 疾病表现与诊断

### 1 临床表现

浆细胞性乳腺炎多发于40岁左右的非哺乳期妇女，根据病程，可将疾病分为三期。

（1）急性期：约两周，出现乳房肿块伴有触痛，肿块常位于乳晕深部。乳房局部肿胀，皮肤发红等急性炎症表现，但全身反应一般较轻，无明显发热。扩张的导管可使触诊时有条索感。肿块由炎症渗出以及纤维组织组成，一般较大，且质地偏硬，与周围组织粘连。乳头溢液常见，呈多管性溢液，颜色可为淡黄色浆液性或浑浊的黄色粘液，若继发细菌感染可为脓性溢液，血性溢液少见。

（2）亚急性期：约三周，此期急性炎症的局部表现逐渐消失，乳房肿块可缩小，质地更硬，并与皮肤产生粘连，此时可发生局部皮肤凹陷，乳头回缩或偏向，甚至出现橘皮症。

（3）慢性期：炎症反复发作后，乳房肿块缩小呈硬结状，可呈多发性，初期直径可仅为1cm，以后硬结可逐渐增大，边界不清，表面不光滑，皮肤多受累，严重者可导致乳房变形。也可于腋下触及肿大淋巴结，该类肿大的淋巴结常质地偏软，压痛明显。炎症有时可产生皮下的小脓肿，切开引流后不易愈合，长久可形成瘘口或窦道。

### 2 诊断

根据浆细胞性乳腺炎典型的病程：初期出现局部炎症表现，中期肿块缩小，并出现皮肤受累体征，后期硬结变大，出现质软的淋巴结。结合影像学表现以及手术活检可明确诊断，诊断过程中须注意与乳腺癌鉴别。

（1）须注意的临床特点：30至40岁的非哺乳期妇女出现局部炎症反应无全身症状，抗生素治疗效果不佳。乳头溢液呈多管性黄色液体，少见血性。并有乳晕深部的单发或多发的肿块，质地偏硬，生长缓慢，随病程的进展肿块不增反缩小，反复发作，累及皮肤或乳头。

（2）影像学检查：

钼靶摄片提示浆细胞性乳腺炎的肿块多位于乳晕后，肿块呈密度增高影，内部可含有条索状透亮影，部分病人肿块内有囊状透亮影，边缘光滑，考虑为导管扩张所致。有时肿块周围出现类似恶性肿瘤的“毛刺征”及钙化，但“毛刺”根部与尖部同宽，钙化为粗颗粒圆形钙化。这两点可用以与乳腺癌鉴别。

B超检查下可见乳晕后部的肿块呈内部不均匀低回声，无点状强回声，蟹足样改变等恶性肿瘤征象，导管呈囊状，串珠样扩张。

纤维乳管内镜检查：内镜直视下可见导管扩张，导管内炎性渗出及絮状沉淀物，两者均为炎症及激素紊乱刺激引起。

结合临床特点及影像学检查将该疾病与乳腺癌作鉴别，但仍需病理学证据明确诊断，针吸细胞学检查可见炎性坏死物质，大量浆细胞，淋巴细胞及细胞残骸。术中快速冰冻切片病理检查为确诊并鉴别乳腺癌最为可靠的依据。

### 3.5.3 治疗

浆细胞性乳腺炎无特效药物治疗，主要依靠手术治疗。由于急性期可伴有细菌感染，此时应先行抗感染治疗，待感染控制，肿块缩小或皮肤肿胀消退后进行手术。根据疾病不同的表现，须选择不同的手术方式。当仅仅有乳管扩张，肿块尚未形成，可合并以后乳头溢液，可根据溢液的乳管以美兰定位病变乳管，在术中从乳头根部切断病变乳管，连同部分乳腺组织行锥形切除。肿块形成时，可将肿块连同周围部分正常组织一同切除。当脓肿形成，切开或自行破溃后形成难以自愈的窦道，须手术完整切除窦道及病变组织。若乳房肿块，硬结较大且较多，并与皮肤粘连或多处窦道形成，经久不愈，则可以考虑行单纯乳房切除术。

# 第四章 乳腺恶性肿瘤

## 4.1乳腺癌

### 4.1.1乳腺癌概述

### 4.1.1.1乳腺癌是什么？

目前，癌症是威胁人类健康、生命安全的重要疾病，其发病率正不断上升。我们每个人都不免要“谈癌色变”。其中，乳腺癌就是女性最常见的恶性肿瘤之一，也是一种严重影响妇女身心健康甚至危及生命的恶性肿瘤。在许多西方国家中，乳腺癌的发病率占女性恶性肿瘤的首位。我国是乳腺癌的传统低发区，根据全国肿瘤防治研究办公室的杨玲等人的研究，2005年，我国女性乳腺癌发病率为24.8/10万，居各类癌症之首，并导致48164人死亡。更可怕的是2000年至2005年，我国乳腺癌发病人数增加了38.5%，势头迅猛。但是，乳腺癌不是女性的“专属疾病”。男子乳腺癌大约占整个乳腺癌的1%左右。乳腺癌大多发生在40～65岁，或绝经期前后的妇女，尤其以45～49岁和60～64岁间发病率最高。

随着人们对健康的日益重视，如何正确认识乳腺癌、对待乳腺癌、预防乳腺癌以及治疗乳腺癌已经受到越来越多的关注。那么，到底什么是乳腺癌呢？

乳腺癌是乳腺上皮细胞在多种致癌因子的共同作用下，发生了基因突变，细胞失去正常特性且异常增生，细胞增生失控，以致超过自我修复的限度而发生癌变的疾病。它的组织学表现形式是大量的幼稚化的癌细胞无限增殖和无序状地拥挤成团，挤压并侵蚀破坏周围的正常组织，从而破坏乳房的正常结构。若癌细胞随淋巴管或血管播散至全身其他脏器，则形成远处转移，给乳腺癌的临床治疗增加了很大困难。全身重要脏器的转移如肺转移、肝转移、骨转移及脑转移等都将直接威胁患者生命，因此乳腺癌是严重危及生命的恶性肿瘤。

乳癌形态组织较为复杂，类型也很多，目前国内和国际的乳腺癌病理分类，在实际应用中仍没有统一。乳腺癌的分类分型我们将在下面相关章节中予以介绍。

### 4.1.1.2乳腺癌的发病趋势

据世界卫生组织国际癌症研究中心最近的估计，每年全球约有115万女性被确诊乳腺癌，占全球女性恶性肿瘤发病的22.7%；约有41万女性死于该病，占所有女性恶性肿瘤死亡的14.1%，占所有女性死亡的1.6%。不同地域和国家的乳腺癌发病率也存在着差异。北美和北欧的大多数国家是女性乳腺癌的高发区，南美和南欧一些国家为中等，而亚洲、拉丁美洲和非洲的大部分地区为低发区。

乳腺癌的发病率在世界范围内呈明显上升趋势。随着亚洲国家生活水平的提高，亚洲妇女乳腺癌发病的增长趋势已明显高于欧美国家，成为上升幅度最大的地区之一。

在我国，据2005年全国肿瘤登记中心收到的45个肿瘤登记地区上报的恶性肿瘤登记资料显示：乳腺癌作为中国女性发病第一位的恶性肿瘤，其发病率为20.13/10万，死亡率也已上升到4.85/10万。近年来，全国乳腺癌发病率以3%的速度逐年递增，生活水平较高的华东地区，年递增率甚至远高于3%，华东地区1997年的发病率是17/10万，而现在已达57/10万，并呈年轻化趋势。既往40岁~65岁的人群是发病高峰年龄段，而现在30岁~40岁发病的人也很多，甚至30岁以下的妇女就罹患乳腺癌了，这在过去是很少见的。

为什么乳腺癌发病率上升这么快？首先，民以食为天。西方人高蛋白、高脂肪饮食多。有研究表明，绝经后体重增加是乳腺癌的发病的危险因素。随着人民生活水平的提高，我们近年来高蛋白、高脂肪的荤菜也吃得多了，肥胖问题成为来了困扰我们的一大隐患，而我国乳腺癌的发病率也逐年向西方发达国家靠拢。其次，饮食中激素含量高，尤其是许多女性为保青春，不适当地服用含激素的美容保健品，促使乳腺癌发病率上升。还有一个原因，如今许多女性为了求学、就业，结婚、生育过晚，或终生不生育以及生育后不采取母乳喂养，这类女性的乳腺癌发病率明显高于其他女性。除此之外，工作压力大、家庭不和睦、长期心情压抑、夫妻生活不和谐、人工流产多、吸烟喝酒多，也可能影响乳腺癌的发病率。当然，随着医疗水平的日益先进，B超、钼靶、磁共振对乳腺癌的诊断敏感程度得到了大大的提高，乳腺癌尤其是早期乳腺癌的检出率也有了很大的提升。值得庆幸的是，随着我国女性对乳腺癌的认识水平及重视程度的提高，越来越多的人认识到对乳腺癌的早发现、早诊断、早治疗的重要性，加之对乳腺癌的防治教育和早期普查的开展，以及对乳腺癌综合治疗的推行，尽管近年来全世界大多数地区的乳腺癌发病率逐年增高，但是乳腺癌的死亡率却并未相应显著增高。

### 4.1.1.3乳腺癌的高危人群

大部分读者可能都会有这样的疑问，既然乳腺癌的发病率在逐渐升高，那么哪些人属于乳腺癌的高危人群呢？换句话说就是哪些妇女比普通人更容易患乳腺癌呢？下面的几条标准可以用作参考：

1. 有乳腺癌家族史，若直系亲属中有一人以上患过乳腺癌，那么本人患乳腺癌的可能性较大；
1. 月经初潮年龄在12岁之前，或停经年龄在55岁之后的妇女；
1. 第一次妊娠年龄大于35岁的妇女，或未生育、产后未哺乳者；
1. 进食过多的动物脂肪，绝经后体重超重的妇女；
1. 长期应用雌激素及孕激素以控制更年期症状的妇女，在许多年后，乳腺癌发生的危险性增加；
1. 长期从事放射工作或曾频繁接受放射检查治疗者；
1. 患某些慢性乳腺疾病（如导管上皮不典型增生、乳头状瘤病等）的妇女；
1. 以前患过乳腺癌的患者。一侧乳腺癌患者，对侧乳房生癌的机会也比正常人高5～7倍。

### 4.1.1.4乳腺癌可怕吗？

乳腺癌治疗的成功率有多高呢？乳腺癌能根治吗？得了乳腺癌就是宣判死刑了吗？对于乳腺癌，您也许有过以上诸多疑问。其实乳腺癌的预后受许多因素的影响，如患者年龄、月经、生育、临床分期、治疗方式、病理组织类型、淋巴结转移、雌激素受体状况、癌细胞基因表达等，其中最为关键的就是乳腺癌的临床分期及乳腺癌的转移情况。肿瘤的发病过程是一个相对漫长的过程，早发现早诊断早治疗是提高癌症治愈率、降低死亡率的关键。对于局限性的乳腺癌，通过彻底的手术切除甚至就可以达到治愈的目地。一期乳腺癌约90%可以治愈，二、三期的患者5年生存率只有70%及40%，而四期乳腺癌患者的5年生存率只有16％，约相当于一期患者的1／6。同样，有许多病理研究发现：有70%腋窝淋巴结阴性的患者能在初次完成综合治疗后无瘤生存超过10年。而腋窝淋巴结阳性的患者，尤其是数量>4个，复发的可能性则会大大地增加。由此可见，乳腺癌并非都是不治之症，只要能够较早期的发现并给予适当的治疗，许多的乳腺癌病例还是有相当大的治愈希望。

乳腺癌的治疗始于公元前1500年。在中国古代就已有了乳腺癌的记载。大约在1个世纪前，自Halsted创立了经典乳腺癌手术后，才逐渐建立并发展了乳腺癌的治疗。乳腺癌的治疗方法和措施较多，当前乳腺癌的治疗已经从以往单一的手术治疗模式，转向以手术治疗为主，放疗、化疗、内分泌治疗、靶向治疗等多学科相配合的综合治疗模式。

1. 手术治疗：根治性切除乳腺癌的手术疗法已有百年历史，目前仍是乳腺癌治疗的主要手段，而且对早期尚无腋窝淋巴结转移的乳腺癌疗效最为满意。只要身体状态能耐受手术，均应首选手术治疗。手术治疗的目的是最大限度地减低非手术治疗的肿瘤前负荷，以求最大限度地发挥术后治疗的作用，同时也有利于机体自身的免疫功能更有效地发挥作用。乳腺癌术式的选择必须根据患者的肿瘤类型、大小，部位以及患者身体耐受情况和患者自身意愿来决定，目前常用的手术方式包括乳腺癌改良根治术和乳腺癌保乳术。

乳腺癌改良根治术是由乳腺癌根治术发展而来的手术方式，其切除内容包括整个乳房组织和腋窝淋巴结组织，而尽可能保留胸大小肌。多年来国内外大量的资料已经证实这一手术方式的临床疗效和根治术无明显的差异。且较之于根治术，改良根治术不仅改善了胸壁的缺损，减少了并发症，也提高了患者的生活质量。

乳腺癌保乳术切除的范围包括肿瘤及周围部分正常乳腺组织，同时进行腋窝淋巴脂肪组织清扫。保乳手术最大的优势在于保留了乳房的基本外形，对患者的心理影响较小。其次，保乳手术的创伤也比改良根治术小，更利于患者术后的恢复。保乳手术的不足之处在于患者术后常规需要接受长达5-7周的放射治疗。

1. 放射治疗：放射治疗是利用高能射线治疗乳腺癌的一项重要手段，它与外科手术相辅相成。放疗的治疗原理就是利用照射到肿瘤上的放射线来影响肿瘤细胞的生存能力，使其不能生长和分裂，最后被破坏并死亡。对于乳房切除术后的乳腺癌患者，进行胸壁和区域淋巴结的术后放疗，可以有效地降低局部复发率，并在一定程度上提高患者的生存率。对于保乳手术后的早期乳腺癌患者，放疗也是术后治疗不可或缺的一部分。同时，局部区域性复发患者的放疗，是重要的补救性治疗措施。而转移性患者的姑息性放疗，也可以改善患者在带瘤生存期内的生活质量，并可延长部分患者的生存时间。
1. 内分泌治疗：乳房是女性的第二性征器官。乳房本身的发育和正常细胞的生长都离不开性激素（主要是雌激素）的作用。一半以上的乳腺癌为激素依赖型肿瘤，故而减低体内性激素的水平有利于控制肿瘤的生长。雌激素主要由女性的卵巢产生，肾上腺和脂肪组织也可合成雌激素。内分泌治疗可以通过两条途径来阻断激素对肿瘤生长的刺激作用，一条是阻止雌激素发挥作用，另一条则是阻断体内雌激素的合成。阻止雌激素发挥作用的药物又称为抗雌激素制剂，比如临床上常用的他莫西芬和托瑞米芬。而阻断雌激素合成的药物能够阻断肾上腺和脂肪组织中生成雌激素所必需的一种酶——芳香化酶，故统称为芳香化酶抑制剂。我们临床上常用的第三代芳香化酶抑制剂有阿那曲唑、来曲唑和依西美坦。除此之外，对于绝经前的年轻女性，采用药物、手术或放疗的方法抑制卵巢功能，同样可以降低体内雌激素的水平。内分泌治疗只适用于肿瘤细胞雌激素受体和/或孕激素受体阳性的患者，而阴性的患者内分泌治疗的效果不理想。
1. 化学药物治疗：乳腺癌是一种全身性疾病，散播到身体其他部位的微小转移灶较原发肿瘤对机体的影响更大，化疗则是杀灭这些微小病灶的有效手段之一。无论是通过静脉输注还是口服片剂，化学药物最终都可以进入血液循环杀死肿瘤细胞，抑制肿瘤细胞的生长繁殖。化疗包括手术前、术中和术后的化疗，尤以术后的辅助化疗最为常用，而术前化疗即新辅助化疗我们会在以下的章节里为您详细介绍。有研究证实，辅助化疗3-6个月，可使50岁以下的患者减少35%的复发率，使50-59岁的减少20%的复发率。使对侧乳腺癌的发生率减少20%。对淋巴结阳性、阴性的乳腺癌患者均有受益。临床乳腺癌的化疗药物有很多，包括烷化剂类药物，抗代谢类药物，抗生素类药物，植物类药物等。目前临床上多运用联合化疗方案，以进一步提高乳腺癌的治疗效果。化疗药物最常见的副作用如胃肠道反应，骨髓抑制，脱发等虽然难以避免，但是通过化疗前的预处理，化疗后对血常规的密切随访和G-CSF的使用都可以尽量控制化疗的毒副反应。
1. 靶向治疗：乳腺癌分子靶向治疗是指针对乳腺癌发生、发展有关的癌基因及其相关表达产物进行治疗。分子靶向药物通过阻断肿瘤细胞或相关细胞的信号转导，来控制细胞基因表达的改变，从而抑制或杀死肿瘤细胞。目前已确认Her-2/neu（C-erb-B2）基因为乳腺癌的主要致病相关基因。人类乳腺癌中有20%-30%的患者有HER2基因的过度表达。针对此基因的分子靶向药物曲妥珠单抗目前已在临床使用。临床上对于Her-2表达情况进行免疫组织化学（IHC）或荧光原位杂交（FISH）检测，若Her-2蛋白过表达或Her-2基因扩增，则需要使用靶向药物。2005年全球性实验结果显示，对特定人群术后运用一年曲妥珠单抗是复发转移风险减低46%。
1. 中医、中药治疗：从中医角度，乳腺癌属于“乳痞”、“乳岩”等范畴，另外“石痈”、“乳核”、“苟抄乳”、“乳痛坚”、“妒乳”、“乳毒”、“乳疽”、“石瘤翻花发”等也与乳腺癌类似。我国的传统治疗方法讲究辩证施治，通过中药调理可改善患者的全身情况，减轻化、放疗的反应，常作为手术、放射治疗和化疗的辅助治疗手段及作为晚期肿瘤的主要治疗方法。它对于延缓肿瘤的发展，减轻患者的痛苦可能发挥有一定作用，且作为我国的特色医药患较易被患者接受。

### 4.1.1.5乳腺癌的病因是什么?

乳腺癌的确切病因至今尚不明了，但研究发现许多因素与乳腺癌的发生相关，这在流行病学上叫做危险因素。乳腺癌发病为多种危险因素在一定条件下共同作用的结果，任何单一因素均不能视为乳腺癌的发病原因。在此简单介绍一下乳腺癌的危险因素。

### 1．年龄因素

对一般人群而言，乳腺癌的发病率与死亡率的危险性随年龄的增大而增加，70岁乳腺癌的危险性是40岁的3倍，70岁乳腺癌的年死亡率是40岁的5倍。50岁妇女随后10年诊断为乳腺癌的危险性是1/40；70岁的妇女是1/25；而90岁的妇女则为1/8。但因老年妇女随后死于其他原因逐步增加，因此65岁以后乳腺癌的死亡率上升不明显。

### 2．月经史

月经初潮年龄早是乳腺癌的重要危险因素，初潮年龄在12岁以前者，比13岁以后者患乳腺癌的危险性可增加4倍以上。绝经年龄延迟也会增加乳腺癌的危险性。无论是初潮早还是绝经晚，实际上是妇女的月经史延长，有资料表明，40年以上月经史者比30年以下月经史者发生乳腺癌的概率增加1倍。

1. **3．孕产史及哺乳史**

初产年龄早可降低乳腺癌的危险性，而且足月妊娠是发挥保护作用的必须条件。有研究表明初产年龄<18岁，患乳腺癌的危险性约为初产年龄≥35岁的1/3。产次也是乳腺癌危险性的独立保护因素，产次在4次以上的乳腺癌发病率较低。哺乳时间长短是否为直接影响乳腺癌的因素，研究结果尚不一致。有学者认为，泌乳>5年，可使乳腺癌的危险性降低30％；也有学者认为，哺乳月数多是产次多的间接表现，在考虑产次的作用后，哺乳的作用消失。

1. **4．乳腺疾病史**

乳腺癌的危险性与某些乳腺良性疾病有关。“非增生性”的良性疾病，如乳腺病、乳腺炎、乳腺导管扩张、乳腺囊肿及乳腺纤维腺瘤等不会增加乳腺癌的发病率；而“增生性”病变会使乳腺癌的危险性增加，以伴有小叶或导管的不典型增生为甚，其相对危险性为4.0～5.0。乳腺小叶原位癌系癌前病变，也是乳腺癌的一个高危因素。妇女在诊断小叶原位癌后乳腺癌的发病率每年约增加1％，相对危险性约为6.9～12.0。患有一侧乳腺癌的妇女对侧乳腺癌的危险性增加3～4倍，每年的危险性约增加0.5％～0.7％。

1. **5．遗传因素**

有研究发现，一级亲属患乳腺癌的妇女发生乳腺癌的危险性较无家族史者高2～3倍，若有一级亲属患绝经前或绝经后双侧乳腺癌，自身乳腺癌的相对危险性较前更高。约5％～10％的乳腺癌是由某种遗传基因突变引起，p53、BRCA 1及BRCA2基因突变与乳腺癌的发生有密切关系。

1. **6．内源性因素**

乳腺癌是雌激素依赖性肿瘤，其发生发展与体内雌激素水平密切相关。目前对绝经后妇女体内总雌激素含量与乳腺癌关系的认识已经取得一致意见。研究发现，绝经后妇女中患乳腺癌者较健康女性体内总雌激素水平平均高15％～24％。绝经前妇女的相关研究较少，但也有前瞻性试验证实内源性雌激素与绝经前妇女乳腺癌发病危险的相关性。甲状腺素水平也可能与乳腺癌危险性相关，甲状腺功能低下或有甲状腺疾病的乳腺癌病人预后不良，对病情稳定的乳腺癌患者施行甲状腺手术可能引起癌症突然播散。

1. **7．外源性因素**

对于口服避孕药物，目前基本的研究结论是，口服避孕药对于整个人群来说不是乳腺癌的危险因素。对于绝经后激素替代治疗与乳腺癌的关系还存在争议。一般认为，长时间激素替代治疗（≥5年）及雌孕激素联合应用会使乳腺癌的危险性增加。

### 8．电离辐射

乳腺是对电离辐射致癌活性较敏感的组织。年轻时为乳腺组织有丝分裂活动阶段，对电离辐射致癌效应最敏感，而且电离辐射的效应有累加性，多次小剂量暴露与一次大剂量暴露的危险程度相同，具有剂量-效应关系。低剂量放射线用来普查乳腺，发生乳腺癌的危险性甚小。

1. **9．不健康的饮食习惯**

1979年Grey等报道，各国乳腺癌的死亡率与各国平均脂肪消费量成正相关，虽然该研究的代表性尚有疑义，但之后的许多病例对照研究也表明高脂肪饮食者乳腺癌危险性增加。有病例对照研究发现，全饮食谱中肉类、煎蛋、黄油、奶酪、谷物、甜食及动物脂肪等可增加乳腺癌危险性，减少乳腺癌危险性的食物有绿色蔬菜、水果、鲜鱼和乳制品。

### 4.1.1.6乳腺癌好发哪些位置？

以乳头为中心，将乳房做一个十字，分为外上、内上、外下、内下、乳头共五个区域。乳腺癌的好发部位是乳房外上象限，这是由于外上象限另有腋尾区，所含腺体较多的缘故。据有关资料统计，乳腺癌约有60%发生在外上象限；12%发生在乳晕下；12%发生在内上象限；10%发生在外下象限；6%发生在内下象限；肿块累及全乳，占满全乳房者较少。乳腺癌以单侧单发肿瘤居多，但单侧多发肿瘤或原发双侧乳腺癌临床也常有发生。从组织学上考虑，湿疹样癌（Paget's病）好发于乳晕和乳头部位。导管内乳头状瘤和腺癌，其肿块常位于乳晕区。硬癌、单纯癌和髓样癌，则常在乳腺的边缘部位。

### 4.1.1.7乳腺癌的种类

乳癌形态组织较为复杂，类型也很多，目前国内和国际的乳腺癌病理分类，在实际应用中仍没有统一。根据目前最新的乳腺癌组织学分类将乳腺癌分成如下几类：

（一）乳腺非浸润性癌（原位癌）: 指肿瘤最早阶段，病变局限于乳腺导管或腺泡内，未突破基底膜时称非浸润癌。

1. 导管原位癌（导管内癌）：癌细胞局限于导管内，未突破管壁基底膜。多发生于中小导管，较大导管少见，一般为多中心散在性分布。导管内癌细胞可排列为具有4种特征性的图像：实质性、粉刺状、乳头状和筛状。肉眼可见癌组织切面呈颗粒状，质脆。手术彻底切除，预后良好。
1. 小叶原位癌：发生于小叶内，癌细胞未突破末梢乳管或腺泡基底膜。小叶增大，管泡增多，明显增粗，充满无极性的癌细胞。管泡腔及肌上皮细胞消失。既往有人认为它是一种癌前病变，目前已归为一种上皮内癌。多见于绝经前妇女，约占乳腺癌的1.5%。早期不浸润不转移，部分到绝经后还可自行消退。小叶原位癌虽然发展缓慢，预后良好，但是随着时间的推移，多数小的原位癌将进展为浸润癌。

### 3.导管内乳头状癌：本癌多发生于大导管，少数亦可见于中小导管。有时可向分支导管蔓延，但无间质浸润。

（二）乳腺浸润性非特殊型癌

1. 浸润性导管癌：乳腺导管内原位癌的癌细胞突破基底膜，向间质内浸润蔓延，癌组织中导管内癌成分与浸润性癌成分可同时存在。
1. 浸润性小叶癌：指结构与小叶原位癌相似的浸润性癌，通常由小叶原位癌发展而来。多发生在绝经后妇女。癌细胞常围绕腺管生长呈同心圆结构，构成靶样图像，是浸润性小叶癌的形态特征。
1. 髓样癌：亦称不典型髓样癌。癌组织成分占2/3以上，间质成分少。癌细胞较大，形状大小不一，异型明显。癌巢中央常见片状坏死，癌细胞间只有少量纤维组织，可伴大量淋巴细胞浸润。
1. 单纯癌：介于硬癌与髓样癌之间，即癌实质与纤维间质成分比例近似。癌细胞较髓样癌小，较硬癌大。根据光镜下癌周浸润程度，单纯癌又被分为局限型、弥漫浸润型和中间型。其中局限型预后较好，弥漫浸润型最差。
1. 硬癌：实质少而间质多，间质可占肿瘤的2/3以上，因而瘤体较硬。癌细胞排列成片块或巢状。此类型癌侵袭性强，易于转移，恶性程度高。
1. 腺癌：癌实质中腺管状结构占50%以上，其他成分占少量。癌细胞呈腺管样排列，层次多，极性紊乱，缺少基底膜，在间质中呈浸润性生长，癌细胞亦可呈条索状排列。
1. 大汗腺样癌：肿瘤组织中>90％的癌细胞表现为大汗腺细胞的细胞学和免疫组化特征的癌诊断为大汗腺样癌，约占所有乳腺癌的0.4％。癌细胞大，形成小巢、腺管或小乳头，实质、间质常明显分离，应排除其他型癌的大汗腺样变方能确诊。其预后与浸润性导管癌相似。

（三）乳腺浸润性特殊型癌

1. 乳头状癌：是一种主要呈乳头结构的浸润性癌。发生于大乳管的上皮细胞，其浸润往往出现于乳头增生的基底部。多见于50～60岁妇女，肿块单发或多发，部分有乳头溢液，大多血性，溢液涂片可找到癌细胞。切面呈棕红色结节，质脆，结节内有粉红色腐肉样或乳头状组织。此癌生长缓慢，转移也较晚。
1. 乳头湿疹样癌（Paget's病）：乳头或乳晕区表皮内散在或成巢、胞质淡染的癌细胞。早期癌细胞多位于基底层，而后可侵至表层。乳腺其他部位皮肤被癌浸润者不在此列，湿疹样癌通常与导管癌或其他浸润性癌并存。
1. 髓样癌伴大量淋巴细胞浸润：称为典型髓样癌。癌细胞多，间质少。癌细胞密集，常呈大片块状发布，偶见乳头状结构或弥漫分布，癌周边界清楚，间质纤维组织少，癌巢周围有厚层淋巴细胞浸润。瘤体可达巨大体积，切面灰白色，中心部常有坏死。预后好，常划入特殊型浸润癌内。
1. 小管癌（高分化腺癌）：发生于导管或小导管上皮细胞，大部分癌细胞排列成大小比较规则的单层腺管，散乱浸润与间质中，引起纤维组织反应。是恶性度较低的类型，预后良好。
1. 腺样囊性癌：具有低度侵袭潜能的一种肿瘤，组织学特征与唾液腺同类肿瘤相同。由基地细胞样细胞形成大小、形状不一的片块或小巢，内有数目不等、大小较一致的圆形腔隙。腺样囊性癌恶性程度较低，预后良好。
1. 粘液腺癌：癌实质中上皮粘液成分占半量以上，粘液绝大部分在细胞外，形成粘液湖，偶见于细胞内，呈印戒细胞。
1. 鳞状细胞癌：本癌被认为是在乳腺导管上皮鳞状细胞化生基础上发生的。癌实质全部为典型的鳞状细胞癌，即可见细胞间桥和角化。若其他型癌发生部分鳞状上皮化生，则不在此列。

（四） 罕见癌

1. 分泌型癌：癌细胞排列成条索、腺样，有显著的分泌现象，癌细胞内和腺样腔隙中有耐淀粉酶PAS阳性物质。

### 2. 富脂质癌（分泌脂质癌）：癌细胞大，胞质透明或呈泡沫状，脂肪染色呈强阳性。

### 3. 富糖原透明细胞癌。

### 4. 印戒细胞癌。

### 5. 伴嗜银细胞的乳腺癌。

### 6. 伴化生的癌乳腺癌组织中偶见各种化生性改变。

### 4.1.1.8一侧乳腺癌手术后对侧还会生乳腺癌吗?

乳腺癌患者非常关注的问题之一是，一侧乳腺癌手术后对侧还会生乳腺癌吗。乳腺作为成对器官，两侧均会暴露于相同的致病因素之下，而且两侧乳腺之间又有淋巴交通。所以，两侧乳腺可能会同时或先后各自发生原发癌，这种类型被称为双侧原发性乳腺癌；也可一侧患癌累及对侧，即对侧为转移性乳腺癌。广义上讲，双侧原发性乳腺癌与一侧原发性对侧转移性乳腺癌合称为双侧乳腺癌。但习惯上我们所说的双侧乳腺癌一般仅指双侧原发性乳腺癌。

对于双侧原发性乳腺癌，临床上多数学者将两侧乳腺癌发现时间间隔小于6个月的称为同时性乳腺癌，这部分发患者占所有乳腺癌患者的0.5%左右，而间隔时间大于等于6个月者称为异时乳腺癌，它占乳腺癌总例数的3.5%。临床上，区分双侧原发性乳腺癌和转移性双侧乳腺癌至关重要。因为如果把转移性乳腺癌当做原发性癌，予以不必要的处理，那将增加患者的痛苦；反之，如果把原发癌当做转移性癌，放弃积极的治疗亦会给患者造成巨大的不幸。一般来说转移性癌常发生在近中线或近腋窝的脂肪组织中，发病时间距离首次患病时间比较短，两次肿瘤的组织病理学特征相似。而原发性癌大多数发生在乳腺实质中，两次患病的时间间隔也较长，两次肿瘤的组织病理学特征也有差异。

一侧乳腺癌的患者，对侧乳腺再发乳腺癌的危险性要比正常人高5~7倍。这主要与发病危险因素同时存在、宿主的易感性、家族遗传倾向、乳腺癌组织学类型与分期以及一侧乳腺癌的转移等因素有关。所以一侧乳腺癌患者对于对侧乳腺是否会有转移性癌或第二个原发癌应该提高警惕。对侧乳腺癌能及早发现可以改善患者的预后。具体的应对措施有：1、每个月做对侧乳腺的自我检查，并做好检查记录。2、乳腺癌术后定期随诊检查。3、发现乳腺肿物或X线摄片发现微小钙化灶等异常情况，可以视情况考虑乳腺组织活检。

### 4.1.1.9乳腺癌主要转移途径有哪些?

前面我们提到过，乳腺癌的初期形式是原位癌，并且它可在原位癌的状态下保持数年，这个时候的乳腺癌通过手术是可以治愈的。但是，一旦肿瘤侵犯至基底膜外成为浸润性癌，并进一步发生扩散或转移到其他重要脏器，那么治疗成功率就会显著下降，患者的生命会受到很大的威胁。

乳腺癌的转移与播散途径主要有：局部浸润，淋巴道转移，血行播散和种植播散等。下面我们来一一了解这些途径。

局部浸润也叫直接蔓延，顾名思义，它指的是癌细胞自原发部位沿组织间隙，淋巴管，血管，神经束支蔓延并破坏邻近的组织或器官。这里的邻近组织和器官主要有皮肤，周围乳腺组织，胸肌及肋骨等。相应的，患者就会表现出皮肤的改变（破溃、糜烂、炎性表现等），胸肌的侵犯和肿块的胸壁固定。

淋巴道转移是乳腺癌的主要传播途径。它的过程是：侵犯淋巴管的癌细胞透过淋巴管壁后脱落在淋巴管中，随淋巴液到达引流区淋巴结，并在其中增殖出同种组织类型的新病灶。在临床上，淋巴道的播散范围常常被作为判断预后的重要指标，同时它也是各种治疗方式选择的重要参考依据。根据乳腺的淋巴引流特点，大部分乳腺癌会首先转移到同侧的腋窝淋巴结，所以医生在查体时往往比较重视腋窝的触诊。另外，同侧的内乳淋巴结，同侧的锁骨上淋巴结也常常会发生乳腺癌转移。由于前胸壁淋巴管存在相互交通，所以对侧的腋窝淋巴结有时也可发现转移灶。

血行转移是指脱落的癌细胞由血液带到患者的其他部位，在远隔器官生长出具有相同性质的肿瘤。血行转移是乳腺癌患者的主要死因，原因是癌细胞转移至重要脏器，影响了脏器功能，导致脏器功能衰竭进而威胁生命。易发生乳腺癌血行转移的脏器依次为肺及胸膜，肝脏，骨，脑。

种植转移是癌细胞从原发部位脱落于创面或体腔后生长增殖形成的转移灶。这种转移可以自发形成也可以在穿刺或手术时发生，但乳腺癌中这类情况发生较少。

### 4.1.2乳腺癌的危险因素和预防

### 4.1.2.1乳腺癌的危险因素有哪些？

### 4.1.2.1.1乳腺癌是否有家族倾向性？

许多妇女，特别是其家族中有乳腺癌患者的妇女，对乳腺癌是否有家族倾向性十分关注。近年来研究发现，有20%~25%的乳腺癌患者至少有一个亲属患有乳腺癌，这部分乳腺癌被称为家族性乳腺癌。

在整个乳腺癌人群中有5%~10%的乳腺癌具有明确的遗传因子，这部分乳腺癌被称为遗传性乳腺癌。大部分遗传性乳腺癌是由两个被叫做BRCA1和BRCA2的基因突变引起的。正常情况下，这两个基因可以产生阻止细胞异常生长的蛋白质，从而防止癌症的发生。但是，如果父方或母方遗传下来的是发生了突变的基因，那么乳腺癌的患病危险性将大大增加。据研究，BRCA1突变携带者一生患乳腺癌的危险可高达87%，患双侧乳腺癌的危险达65%。BRCA2突变也可以增加一生患乳腺癌的危险（45%~84%），但BRCA2突变较少见。现在通过化验已经可以检测体内是否存在突变的BRCA1和BRCA2基因，从而便于我们决定是否提前采取一些预防性的措施。

另外，乳腺癌的家族倾向性还与环境因素有关。例如一个家族的生活环境或家族的各种生活习惯，都会影响到乳腺癌的发病。

### 4.1.2.1.2雌激素与乳腺癌的关系如何，口服避孕药或使用激素替代治疗是否容易患乳腺癌？

乳腺是多种内分泌激素的靶器官，其生长发育、生理功能的发挥以及发生病变都必然会受到激素的影响。雌激素是促进乳腺生长的重要激素，它可以促进乳腺导管的生长，并与其他内分泌激素协同促进乳腺发育。在乳腺癌的发生发展中雌激素同样起着至关重要的作用。早在1900年就有人发现，部分绝经前的晚期乳腺癌患者在切除卵巢后病情得到缓解，这使人们开始关注内分泌激素与乳腺癌的关系。现在，人们通过深入研究发现雌激素主要通过两个途径来发挥致癌作用：一是雌激素可以刺激乳腺细胞不断增殖，从而增加了DNA复制过程中错误的机会，而产生基因突变最终导致癌的发生；二是雌激素在代谢过程中形成的带活性基团的代谢物造成DNA损伤而导致癌的发生。

雌激素必须通过雌激素受体才能对其靶器官发挥作用，这就像钥匙和锁的关系一样。研究发现，多数乳腺癌组织中有较高浓度的雌激素受体。所以，雌激素在乳腺癌演进过程中发挥作用也是要通过雌激素受体的。在绝经前患者，约60％雌激素受体阳性；在绝经后患者，约80％为雌激素受体阳性。随着人们对雌激素受体的研究深入，针对雌激素受体阳性乳腺癌的治疗——内分泌治疗也日益成熟。另外，雌激素受体的检测在评价临床疗效判断预后等方面也有重要意义。

自从口服避孕药在19世纪60年代首次使用以来，已有数百万女性使用。因为口服避孕药中含有与乳腺癌相关的性激素成分，所以口服避孕药是否增加乳腺癌的危险性这一问题一直受到人们的关注。目前研究结果显示，对于整个人群来说，口服避孕药不是乳腺癌的危险因素。但是，对于有良性乳腺病史，年龄在46-65岁或年龄小于20岁，或首次妊娠前使用避孕药的女性来说，乳腺癌的危险性可能会增加1～5倍。

激素替代治疗是指对存在雌激素缺乏的围绝经期或绝经后妇女，通过补充雌激素及孕激素以缓解其更年期症状的治疗方法。这一治疗不仅可以缓解女性更年期综合征的症状，同时还可以延缓骨质疏松症的发生，并对心血管有一定的保护作用。但这一外源性激素的摄入是否会增加乳腺癌的危险性同样引起了人们的重视。现在虽然对激素的替代治疗与乳腺癌的关系还存在争论，但多数研究结论倾向于激素替代治疗不会增加乳腺癌的危险性，只有长期使用或大剂量联合使用雌激素及孕激素，或年龄60岁以上使用者可能会增加乳腺癌的危险性。在此，建议广大女性在使用激素替代治疗之前充分听取乳腺专科医生的意见，完善各项检查，权衡利弊之后再做决定。

### 4.1.2.1.3饮食习惯与乳腺癌

饮食习惯是否在乳腺癌的发病中起一定的作用？在这个问题上人们做出了许多假设，其中最有影响力的是高脂饮食会增加乳腺癌的危险性。之所以会提出这一假设是因为在一些脂肪摄入量较少的国家其乳腺癌发病率也较低。另外，一些动物实验也证明高脂饮食可以增加动物乳腺癌的发病率，但对于人类而言，高脂饮食是否增加乳腺癌的危险性至今尚无定论。因为受到活动量，脂肪结构的不同以及遗传背景等因素的影响，所以高脂饮食与乳腺癌发病关系的研究存在一定的困难。

相比之下，饮酒与乳腺癌的发病关系更明朗一点，现在已有充足的证据表明偶尔饮酒不会增加乳腺癌的危险性；中度饮酒也就是每日都少量饮酒会轻微增加乳腺癌的危险性；长期大量饮酒则使乳腺癌的危险性明显增加，这一结论也许对广大妇女的饮酒热情是一种打击。许多读者可能也听到过这样的说法：

适量饮酒可以预防心血管疾病。但毕竟减少心血管发病的有效方法有多种，以提高乳腺癌的危险性为代价来预防心血管疾病未免得不偿失。所以，建议有饮酒嗜好的女性限制酒精摄入量，选择适量饮酒。

有些食物对于预防乳腺癌是有一定作用的。如膳食纤维，某些微量元素，鲜鱼以及豆类食品等。曾有报道称，若在每天的饮食中增加20mg膳食纤维，乳腺癌的危险性将下降15%，其中水果和蔬菜的作用尤为明显，蔬菜的作用要比水果好，而蔬菜中又以绿色蔬菜的作用更好。维生素中维生素A和β-胡萝卜素对乳腺癌的预防作用正日益得到证明。豆类产品对乳腺癌的保护作用正在受到人们的关注，因为在亚洲的乳腺癌低发病国家（如日本和中国），其豆类产品的产量较高。豆类产品对于乳腺癌的保护作用可能与其中植物雌激素含量较高有关。实验显示，植物雌激素可以通过多种机制对乳腺起到保护作用。

### 4.1.2.1.4生活方式与乳腺癌

女性的生活方式在一定程度上也会影响到乳腺癌的危险性。下面我们来看几个跟生活方式有关的危险因素。

吸烟  尽管目前很多证据均证实主动和被动吸烟与乳腺癌的风险无明显关系，但是这并不等于我们鼓励女性去吸烟。众所周知，烟草中含有大量致癌物质，其对肺癌等恶性肿瘤的发病影响重大，乳腺组织对致癌物质的敏感性较高，所以吸烟对身体的负面影响同样应该受到广大女性的重视。

缺乏体育锻炼  年轻女性参加体育锻炼往往会使月经初潮推迟，而这可能会减小乳腺癌的危险性。同时体育锻炼会减少中老年女性的脂肪储存，而脂肪恰恰是绝经后女性体内雌激素的重要来源。因此，建议女性朋友每周至少运动五天，每天运动30-45分钟甚至更长。

未生育  调查发现没有生育妇女比有生育过的妇女患乳腺癌的危险性大，且女性第一胎足月产的年龄越小，一生中患乳腺癌的概率越小，但这种差异直到40-45岁以后才较明显，而在患有乳腺癌的年轻女性中情况并非如此。另外，有研究中显示女性乳腺癌的发病率随产次的增加而降低。

未哺乳  哺乳无论对婴儿还是对母亲都是大有益处的。首先，哺乳可以增加母亲与婴儿之间的感情，对于母亲和孩子的心理健康都是有利的。其次。母乳中含有丰富的营养物质尤其是免疫球蛋白，对于婴儿的免疫力有很大帮助。最后，也是最重要的一点，哺乳可以预防乳腺癌的发生，有研究显示所有经产妇女每增加12个月的母乳喂养时间，其乳腺癌累计发病率就会降低4%。美国儿科协会强烈建议对婴儿出生后6个月内进行母乳喂养。

### 4.1.2.1.5 其它危险因素

除了前面提到的几个重要危险因素外，还有一些乳腺癌的危险因素及人们关心的某些因素，在此我们进行简单介绍。

1. 体重  多数研究证实女性体重增加尤其是绝经后体重增加会导致乳腺癌风险的增加。上海市的一项调查显示：女性体形逐渐变胖者乳腺癌的危险度增加，其中60岁左右的妇女最为明显。
1. 月经因素  月经初潮年龄越小的女性患乳腺癌的概率就会越大。有报道称初潮年龄推迟一岁乳腺癌的危险减少20%。这种现象可能与初潮年龄小的女性体内激素平均水平较高，从而使乳腺较大程度地暴露于内源性激素环境有关。停经年龄也是影响乳腺癌的一个因素。美国相关数据显示停经每推迟一年，患乳腺癌的概率增加3%。另外，月经周期的长短对乳腺癌的风险也有一定的影响，研究发现20-39岁期间月经周期短的女性发生乳腺癌的危险性较大，这可能与雌激素和孕激素平均水平较高有关。
1. 药物因素  许多影响催乳素分泌的药物如抗高血压的利舍平和三环类抗抑郁药被认为可能增加乳腺癌的危险性，但这一假设尚需要更多证据证实。化疗药物在治疗肿瘤的同时，其自身也可致癌，如烷化剂可以诱导多种实体瘤，包括乳腺癌的发生。研究发现像阿司匹林等非甾体抗炎药有抑制人类大肠癌发生的作用，也有报道称非甾体抗炎药对乳腺癌危险性的降低也有一定作用。
1. 电离辐射  电离辐射的确可以增加乳腺癌的风险，且暴露于放射线的年龄越小则危险性越大。日本广岛和长崎原子弹爆炸的幸存者乳腺癌发病率较高。接受放射治疗的产后乳腺炎的女性乳腺癌发病率也会增加。有些女性担心乳腺X线钼靶检查会增加乳腺癌的发生率。这种危险性的确存在，但在所有乳腺癌患者中，由诊断放射导致的乳腺癌比例不足1%，但乳腺的钼靶检查给我们提供了大量有用信息，从而便于乳腺癌的早期诊断，早期治疗，因而相比之下乳腺的钼靶检查利远大于弊。

### 4.1.3乳腺癌诊断

### “永远的天使”奥黛丽.赫本

她是优雅的同义语，是天使的化身。她主演过《罗马假日》、《战争与和平》、《黄昏之恋》等20部电影。中国观众认识赫本，是从《罗马假日》开始，赫本辉煌事业的开端，也是自《罗马假日》算起，也是她的代表作。她创造了一个纯洁可爱、清新隽永的天使形象，并由此赢得了全世界影迷的爱戴。然而，奥黛丽.赫本却于1993年死于乳腺癌。

### 歌手叶凡

被誉为“电视剧歌后”的她，一生演唱过《汉宫飞燕》等六十多部电视剧的主题曲和片尾曲。2003年叶凡被查出乳腺癌，后做了保乳手术，后复发，于2007年11月27日在广州友好医院医治无效逝世，年仅37岁。

### “林妹妹”陈晓旭

一部《红楼梦》让她成为家喻户晓的明星，她扮演的林黛玉的形象被认为不可超越的荧幕形象。2007年5月，陈晓旭因乳腺癌在深圳去世，年仅42岁。

### “疗伤歌手”阿桑

一首《叶子》让她获得“疗伤歌手”的美誉。2005年她被查出乳腺癌，后开始低调治疗；2008年发现癌细胞转移到淋巴结；2009年因病情加重病逝于台北新店慈济医院，终年34岁。

从奥黛利.赫本、陈晓旭、叶凡、再到阿桑，“女性杀手”乳腺癌不断带给人们触目惊心的遗憾。

我们在为她们的香消玉损为之惋惜的时候，也会问自己**乳腺癌离我们很远吗？**

答案当然是不一定。虽然乳腺癌是女性发病率最高的恶性肿瘤，但如能早期发现，98%的患者是可以治愈的，恢复正常生活，同时部分患者可避免切除乳房。但现实问题是：仍有较高比例患者在就诊时已属于局部晚期乳腺癌，大都接受乳腺癌改良根治术，患者不仅要承担沉重的经济负担，还要忍受缺失乳房的终生遗憾。

那么对于大多数女性来说，**有哪些方法可以早期诊断乳腺癌呢？**

其实通过详细询问病史及临床检查后，大多数乳房疾病可以得出正确诊断。但乳腺组织在不同年龄及月经周期中可出现多种变化，因而应注意体格检查方法及检查时距月经期的时间。乳腺有明显的肿块时诊断一般不困难，但不能忽略一些早期乳腺癌的体征，如局部乳腺腺体增厚、乳头溢液、乳头糜烂、局部皮肤内陷等，以及对有高危因素的妇女，可应用一些辅助检查。

#### 那么，什么是乳房体格检查，是不是只通过体格检查就可以确诊乳腺癌了呢？另外，有些女性认为乳房是自己的隐私之处，也就会问是否体格检查是必须的，能不能不用体格检查呢？

乳房的体格检查对于乳腺疾病的早期诊断是非常必要的，有经验的医生可以通过体格检查就能作出初步的诊断结果。

#### 乳房的体格检查主要通过视诊和触诊来检查乳房的形态、表明皮肤情况、乳头乳晕的情况、是否有乳房肿块、乳头溢液等情况，还要对区域淋巴结的状态进行检查。

视诊时，医生会观察患者双侧乳房的外观、大小及位置是否对称，另外也会看乳房的皮肤色泽、有无水肿、皮疹、破溃、肿物突出、皮肤皱褶、浅静脉怒张以及橘皮样变等改变，乳头乳晕也是医生重点照顾的对象，他们会观察乳头的位置是否凹陷、抬高、糜烂或脱屑以及有无溢液等情况和乳晕是否有颜色改变以及湿疹样变。

触诊在乳腺专科体格检查中占有重要作用。医生可以通过触诊来发现肿块以及区域淋巴结的情况。由于乳腺癌常出现区域淋巴结的转移，因此，医生会注意对腋窝及锁骨上、下淋巴结的触诊。但应该注意的是，乳腺组织在月经来潮时常表现肿胀，因此最好在月经来潮后进行检查。另外，哺乳前后乳腺组织的质地也会发生改变，未哺乳的乳腺质地较均匀；曾经哺乳的乳腺常可触及小结节状腺体组织。停经后乳腺组织萎缩，乳房可被脂肪组织代替，触诊时呈柔软，均质。

这个时候就会有患者问了：**既然体格检查如此重要，那是不是做过体格检查以后就不用做其它的检查了呢？**

虽然临床体格检查很重要，但是体检有一定的漏诊率，即使是经验非常丰富的医生，对乳房肿块的诊断准确率也不是百分之百，因此需要其它的辅助检查方法，来帮助医生做出正确的诊断。

临床上常用的辅助检查有如下几种：

1. **1、****乳腺X线摄影检查（钼靶检查）**：

乳腺X线摄影检查俗称钼靶检查，它是目前唯一被公认为能显著降低乳腺癌患者死亡率的影像学方法，它能发现体检以及B超不能检出的乳腺癌。西方国家由于乳腺癌发病率较高，因此在欧美等国家医疗保险中明确规定：女性40岁时必须开始接受每年一次的乳腺X线摄影检查。而由于年轻妇女的乳腺正处于对射线敏感的时期，而且此时乳腺组织比较致密不易检出病灶，故一般认为35岁以下的女性不适宜行乳腺X线检查。

乳腺钼靶摄片的临床应用主要有以下几个方面：

乳腺癌手术治疗前的检查，了解除乳腺癌原发灶以外，是否存在同侧或对侧乳房内的病灶；

乳腺病变的良性、恶性鉴别诊断；

临床体检发现患者有皮肤凹陷、乳头回缩、皮肤增厚、乳头溢液时，应作乳腺钼靶摄片，以便发现乳房内的病变；

高危人群的筛查；

一侧乳腺癌手术后患者对侧乳房的随访。

### 2、乳腺彩色多普勒超声检查

由于彩色多普勒超声可显示乳房肿块及周围的血管情况，并根据病灶的形态、血流量与脉冲多普勒频谱分析结果，判断病灶的性质，对病变的囊实性判断具有较好的鉴别能力，同时也能有效的鉴别乳腺良恶性病变，对乳腺病变检查的准确率达到80%以上，且超声检查是无损伤性的可以反复应用，在临床上被广大患者所接受。

乳腺癌在彩色多普勒超声的主要表现为：肿块边界不整，无明显包膜回声，表面多呈不规则状，似蟹足样嵌于周围组织内；肿块边界回声粗糙，可有周边回声增强之“恶性晕”；肿块多呈低回声或中等回声，当肿瘤有坏死液化时，肿瘤内可有液性暗区，浸润性导管癌可有导管扩张的征象；肿瘤后方回声呈衰减暗区；腋下或锁骨上淋巴结转移癌多呈圆形或椭圆形，回声较低；肿瘤内有钙化时常呈针尖样或粗颗粒样，散在、簇状或弥漫分布的强回声。但是需要指出使得是，B超不能代替钼靶，钼靶也不能完全取代B超，两者各有优劣，需在临床上联合使用，提高乳腺癌的检出率。

1. **3、****乳腺磁共振成像（MRI）**

MRI检查是近年来发展最为迅速的影像学检查技术之一，它具有软组织分辨率高，多序列成像、多方位成像、双侧同时成像、无电离辐射等优点，其检出病灶的敏感性可接近100%。随着基础科学及技术的发展，MRI快速成像序列等新技术的临床应用，其特异性也得到了显著提高（可达90%）。

在乳腺癌的检查方面，乳腺MRI检查对致密型乳腺内病灶的观察、乳腺癌保乳术后局部复发的观察、乳房假体后方乳腺组织内病灶的观察以及对多中心、多灶性病变的检出、对胸壁侵犯和区域淋巴结转移的显示要优于其它方法，这对乳腺癌的诊断有非常重要的价值。尤其是MRI能发现临床体检及其它检查方法无法发现的早期和小的恶性病灶（小于2mm）。据报道，MRI能检出的最小乳腺癌可小至1-3mm；MRI对检查携带BRCA1和BRCA2突变基因的女性患者，有着比乳腺钼靶更高的敏感性。目前乳房MRI在临床上应用越来越多，显示出很好的诊断价值。

### 4、纤维乳管内窥镜

由于乳腺癌是由乳管上皮发生的，直接观察、了解乳管上皮的性状对乳腺癌的诊断很有意义。纤维乳管内窥镜为了解乳管病变情况提供了解决方案。乳腺纤维乳管内窥镜是由光源、影像监视器、摄像记录器、光导纤维镜组成，其外径只有0.6mm，可直视乳管上皮的变化。通过乳管内窥镜将摄像头插入导管内，可以直接观察乳腺导管系统。

纤维乳管内窥镜的常见适应症是乳头溢液患者。对于乳腺导管内癌，在纤维乳管内窥镜下可表现为：新生物呈不规则隆起，其周围管壁增粗、变硬；表面、基地或其周围管壁有自发性出血或陈旧性凝血块；有较粗的基底或蒂与管壁相连，外形呈现半球形，区别于管内乳头状瘤的球形、长圆形或桑椹形等；肿瘤表面有多发性小结节状新生物，有的呈成簇乳头状或细小淡黄色水泡状。

### 5、PET/CT检查

PET/CT属于分子功能影像学诊断手段，既可显示病变的分子影像，又可显示其精细解剖结构影像

PET/CT对大于1mm原发性乳腺癌诊断的灵敏性和特异性高，较准确地判定乳腺内多发病灶，同时对腋窝淋巴结转移的灵敏度、特异性和准确性高，术前用其评价腋窝淋巴结转移情况。研究显示对原发灶较小，术前检查无淋巴结转移的患者，可能可以免行腋窝淋巴结清扫，但需进一步的前瞻性研究证实其安全性。

#### 有很多患者会问医生，既然我做了体格检查和影像学检查，为什么还要让我做什么病理检查？

这是因为单纯依靠体格检查和影像学检查并不能完全所有乳腺癌，做一次或者多次的病理学检查对确诊是十分必要的。病理学作为肿瘤的诊断方法，是目前肿瘤诊断学中最为广泛应用和准确可靠的方法。

常用的方法有细胞学检查、活体组织学检查等。

细针穿刺细胞学检查是对临床诊断不明的乳腺肿块进行穿刺，然后用负压吸取肿块内细胞，将细胞涂于载玻片上，请细胞病理学家进行诊断。细针穿刺细胞学检查用于乳腺肿块的诊断在欧洲已有60多年的历史，近20-30年在美国也被广泛采用。细针穿刺具有简便易行、准确性高、创伤小、费用低、报告及时等特点，在临床在应用较广。但细针穿刺不能充分显示病变的组织结构，不能区分原位癌与浸润性癌，同时也无法准确给出ER、PR和HER2的状态，不能代替组织学诊断。

空芯针穿刺检查具有和细针穿刺细胞学检查一样的简便、安全、经济等优点外，除此之外，空芯针穿刺最大的优点是其可以获得组织学诊断，能鉴别是否属于原位癌或浸润性癌，同时穿刺的标本可以准确进行ER、PR和HER2状态的检测，目前在临床上应用较多。

- 除了空芯针穿刺活检外，另外一个常用的乳腺癌诊断方法就是切取活检，通过手术将肿物完整切除送病理检查，获得肿块的良恶性疾病诊断。术中快速冰冻病理检查可以快速获得病理结果，应用于手术中乳腺疾病的诊断，为手术的方案提供依据，但是存在一定的假阳性。术后石蜡病理检查是乳腺癌诊断的金标准，出具诊断的信息较多，对乳腺癌术后辅助治疗具有非常重要的价值。

### 4.1.3.1乳腺肿块的辨别（发现乳房上肿块我该怎么办）

##### 乳腺肿块的辨别

我们在临床经常会遇到这样的病例，她们说在洗澡的时候，无意中发现自己乳房内有一个肿块，她们非常害怕，担心会不会得了乳腺癌，在临床就诊的时候，问医生最多的问题就是：“我这个肿块是好的还是坏的？我好怕！”**那么对于****这些****女性，****发现肿块以后应该怎么办？****应****怎么****辨别****这些****乳****房****肿块****是良性的还是恶性的****呢？**

我们知道正常的乳腺组织柔软、均匀，富有弹性，但有时我们也会摸到“乳房肿块”，只不过这些“肿块”多为我们乳房内部的正常乳腺结节而已。那么有哪些乳房疾病可以引起乳房肿块呢？引起乳房肿块的疾病很多，我们常见的疾病如乳腺小叶增生病、乳腺纤维腺瘤、导管内乳头状瘤、脂肪瘤等良性疾病以及乳腺癌。

在良性乳腺疾病中，小叶增生是育龄妇女常见病，该病的发病高峰年龄为30~40岁。小叶增生的肿块一般伴有为与月经周期相关的乳房胀痛，变现为一侧或双侧乳房单个或多个肿块，一般会随月经周期的改变消退。乳腺纤维腺瘤是良性肿瘤中表现为肿块的最常见疾病，以年轻女性多见，发病的年龄高峰为20-25岁，40岁以上发病率低；肿块一般表现为实性、质韧、有完整的包膜，表面很光滑，触摸有一种滑动感，一般无皮肤粘连，亦不引起乳头回缩。

那么乳腺癌的肿块是怎么呀的呢？乳腺癌的肿块一般以单发的多见，边界模糊，表面不光滑，可有结节感。在肿块的形态上，乳腺癌肿块呈现圆形、椭圆形或不规则形态；肿块质地较硬，但髓样癌可稍软，个别也可呈囊性。在活动度方面，在肿块较小时，肿块可与周围组织一起活动，但随着肿瘤侵犯周围的筋膜和肌肉，肿块的活动度变差，到乳腺癌进一步进展侵及胸壁时，肿块则可完全固定。另外，也有少数特殊类型的乳腺癌呈膨胀性生长，表现为光滑、活动、边界清楚，与良性肿瘤不易区分，需引起注意。

### 那么当我们碰到乳房肿块后，该如何处理呢？

乳房肿块作为乳腺疾病常见的临床症状，早期诊断和治疗更是非常重要，特别是针对乳腺癌患者。因为乳腺癌的预后与疾病分期密切相关，而在分期里面，肿块大小事非常重要的依据。因此，当女性发现乳房肿块后，应及时到医院就诊，而不是拖延或者讳疾忌医。

过去，对于乳房肿块，体格检查往往是唯一的诊断方法，这造成了很多乳腺癌“漏网”。研究发现，4名不同的外科医生通过体格检测诊断乳腺癌的准确率只有73%。所以，为了弥补单一体格检查的不足，临床实践中需联合其它辅助检查方法。目前，对于乳房肿块的影像学检查方法主要有钼靶和超声，对于年龄小于35岁的女性应用超声检查，而大于35岁的女性两者都需选用。近几年，随着磁共振技术的发展，MRI诊断乳房肿块越来越多的用于临床。对于某些乳房肿块的病理学检查能避免开放性手术活检，常用的检查方法有细针穿刺活检术和空芯针穿刺活检术。另外，真空辅助切取活检技术（麦默痛）的出现也大大提高了微创活检术的准确率。

通过对乳房肿块的系统检查，判定乳房肿块的性质。如果属于良性肿块，则可以定期随访或行肿块切除。如果为乳腺癌，则需进行乳腺癌的相应综合治疗。

### 4.1.3.2乳腺癌有哪些表现

成慕海：“千万别说出那个病的名称！……那病是睡着的魔鬼，大声叫醒，它就暴跳如雷。”

- ------- **《拯救乳房》毕淑敏**

毋庸置疑，乳房是女性哺育后代的器官，也是女性美的标志。然而，当被告知自己患上乳腺癌的那一刻，心情绝对都会从天堂跌到地狱。现实的生活中，我们总是会有意或无意中发现乳房的异常变化：有的女性在洗澡的时候发现自己乳房里面有球样肿物，也有的感觉乳头瘙痒并且挤压后有粘稠液体流出。在这个时候，有些女性会怀疑是不是那个“睡着的魔鬼”被“大声叫醒”。

那么，怎样的表现说明这个“魔鬼”有被“叫醒”的可能呢？我们在日常生活中应该注意乳房的哪些变化呢？

下面将介绍常见乳腺癌的临床表现：

1. **肿块** 乳房肿块是很多乳腺癌患者的首发症状，约有90%的患者是因为发现乳房肿块而就诊的并被诊断为乳腺癌的，而且大多数是在无意中（如洗澡、更衣）发现的。相比乳腺小叶增生、乳腺纤维腺瘤等良性疾病的肿块，乳腺癌多表现为无痛性、单侧、单发的并呈进行性增大的肿块，偶尔也表现为多发肿块。在形态上，乳腺癌患者一般为偏圆形、椭圆形或不规则形的肿块，如果我们以乳头为中心，做十字交叉，将乳房分为外上、外下、内上、内下和中央区五个象限的话，乳腺癌的肿块多位于外上象限**（如图）**。另外，肿块质地较硬、表面不规则、与周围组织分界不清楚、在乳房内不易被推动的肿块也提示是乳腺癌。当然对于早期较小的肿块，也可以不出现上述的症状，同时也有少数患者因为肿块向周围浸润的程度较轻，呈现膨胀性生长，表面较光滑、活动度较好、边界较清时，较难与良性肿瘤相区分，例如髓样癌和粘液腺癌，在病灶较小时往往呈膨胀性生长，与周围乳腺组织分界清楚，存在一个假性“包膜”，体检时肿块活动度非常大，常被误认为良性肿块。
1. **皮肤改变** 乳腺癌也可以引起乳房皮肤的多种变化，这其中最常见的是“酒窝征”、“ 橘皮样变”以及皮肤浅静脉怒张。顾名思义，“**酒窝征**”就是乳房皮肤出现如同“酒窝”一样的变化。前面在讲正常乳房的时候，我们知道乳腺组织的表面及其深面包裹着一层即薄又白的包膜。它们通过许多短小的韧带使乳房组织悬挂在胸壁上，我们把这些韧带称为“**乳房悬韧带（Cooper韧带）**”。当肿瘤侵犯到这些韧带时，就可以使这种韧带变短，牵拉乳房皮肤形成凹陷，出现我们所谓的“酒窝征”。同时，我们也知道乳房的皮肤下有很多淋巴管，随着患乳腺癌的发展，癌细胞可以阻塞这些淋巴管，使得淋巴管内的回流受阻，就如同水管被堵塞一样，淋巴管内淋巴液积聚，使皮肤变厚，毛囊口扩大、深陷就如同我们日常见到的橘皮一般，因此被称作“**橘皮样变****”**。此外，部分肿瘤生长较快，膨胀的瘤体使肿瘤表面皮肤变得菲薄，而皮肤下面较浅的静脉血管因回流受阻出现怒张；进一步发展可致局部皮肤破溃，若合并细菌感染时，常伴有恶臭，并容易出血。当癌细胞继续浸润，并侵至皮内生长时，可在病灶的周围皮肤形成散在的硬质结节，称为“**皮肤卫星结节**”。这些皮肤的改变，临床上往往提示乳腺癌，需要引起患者以及临床医生的重视。
1. **乳头乳晕改变** 邻近乳头、乳晕或侵犯到乳头和乳晕下区的乳腺癌病灶，乳腺的纤维组织和导管系统可因肿瘤侵犯而缩短，牵拉乳头，患者可出现乳头偏向、回缩甚至凹陷，双侧乳头出现不对称现象，此时患侧乳头较健侧稍高。这种改变可以出现在乳腺癌的早期阶段，也可以出现在晚期阶段，取决于肿瘤的生长部位。当肿瘤位于乳头下方或者靠近乳头处时，早期即可出现乳头的改变；但若肿瘤位于乳房的深部或者距离乳头较远的部位时，出现这些症状的时间通常较晚。另外，某些良性乳腺疾病累及乳头乳晕时，也可使乳头回缩凹陷。

**乳头湿疹样乳腺癌（Paget’****s****病）（如图）**作为一种特殊类型的乳腺癌，常表现为乳头的瘙痒、烧灼感，随着病情的发展，可出现乳头和乳晕的皮肤变粗糙、糜烂如湿疹样，进而形成溃疡，有时覆盖黄褐色鳞屑样痂皮。患者很容易误认为是湿疹，而延误治疗。

1. **乳头溢液** 乳头溢液是乳腺疾病常见的症状之一，大约10%的妇女在常规健康检查时可以发现有乳头溢液。出现乳头溢液的原因很多，有生理性的也有病理性的。如妊娠中晚期，有些孕妇可以在双乳挤出少量清淡的初乳或血性溢液；女性进入更年期后，由于内分泌紊乱部分女性会分泌少量乳汁。另外，乳头溢液的性状也有不同，可有乳汁样溢液、脓性溢液、淡黄色溢液、血性溢液等。首发症状为乳头溢液的患者，属于乳腺癌的比例大约为5%，且多见于导管内癌、乳头状癌等。乳腺癌患者的乳头溢液性质可呈血性、浆液性或水样，但以血性溢液多见；但并非出现血性溢液就一定是乳腺癌。另外需要注意的是，如果血性溢液发生在绝经后的妇女，或伴有乳晕旁质硬的肿块，则需警惕乳腺癌的可能。

对于乳头溢液患者，伴发下列因素有可能提示是乳腺癌，需要进一步处理：患者年龄40岁以上，特别是59岁以上；血性乳头溢液；单侧或单一导管溢液；患者有症状或可触及肿块。

1. **腋窝淋巴结肿大** 乳腺大部分的淋巴回流至腋窝淋巴结，乳腺癌沿淋巴管转移可以引起腋淋巴结肿大。腋窝淋巴结肿大作为乳腺癌的首发症状少见，一般表现为同侧腋窝淋巴结的肿大，最初是无痛、质硬的肿块，数目较少，可被推动；随着疾病的进展，肿大的淋巴结数目可增多并相互融合成团，并与皮肤或腋窝深部组织粘连而固定，不易被推动。但在作乳腺癌诊断之前，我们需排除淋巴瘤、局部脂肪肉瘤等原发恶性肿瘤以及上肢、肩背、胸部、甲状腺、消化系统等其它部位恶性肿瘤转移所致。因此，对于原因不明的腋窝淋巴结肿大患者，需要及时就诊，接受必要的系统检查，明确具体疾病的性质，进行有效的治疗。
1. **晚期乳腺癌的表现** 晚期乳腺癌可发生对侧腋窝、对侧锁骨上、下以及纵隔淋巴结的转移，也可发生肺、肝、骨、脑等器官的转移。乳腺癌发生肺转移时，可出现胸痛、胸腔积液、干咳、痰中带血、呼吸困难、声音嘶哑等症状；骨盆、肋骨、椎骨、股骨是乳腺癌最常见的骨转移部位，发生骨转移时早期多无明显症状，有时仅表现为轻微的疼痛，晚期可产生剧烈疼痛、病理性骨折等症状。晚期乳腺癌出现疼痛症状，常常提示肿瘤直接侵犯神经所致。

随着诊疗水平的提高，虽然乳腺癌已没有书中描述的“暴跳如雷”，但逐年升高的发病率，依然是威胁女性健康的主要元凶。所以，在日常的生活中一旦发现乳房有异常情况，应当尽快去医院找医生进行专业的检查，切莫因害羞而不去诊治，亦或者讳疾忌医。对于乳腺癌患者，我们提倡早期诊断、早期治疗，尽可能使更多的患者得到疾病的治愈。

### 4.1.3.3乳腺癌临床分期

****乳腺癌分期是描述肿瘤的一种常用方法，它能帮助你的医生来判断你疾病的预后，选择适合你病情的治疗方案。在你住院接受手术之前，乳腺癌患者问的最多的问题是“医生，我的疾病是几期啊？”；在完成术后，拿到病理报告后，你又会问“医生，我的疾病是几期啊？淋巴结有没有转移啊”。有时候与我们医生在进行交谈时，我们会告诉患者你的肿瘤的TNM分期，是几期的乳腺癌，那么这些字母和数字到底蕴含那些信息呢？

首先我们先要弄清这几个字母的含义：

### T ：代表原发肿瘤的范围

### N ：代表区域淋巴结的转移情况几及其程度

M ：代表有无远处转移

进行TNM分期时，需按照下述的原则：

所有病例需经病理学确诊为乳腺癌，方可进行分期。

TNM分期系统包含4种类型：①临床TNM分期，简称cTNM，在治疗开始前，依据体格检查、影像学检查等辅助检查进行的临床分期；②病理TNM分期，简称pTNM，主要依据手术后的病理检查结果，对疾病进行的病理分期。需要指出的是进行区域淋巴结的病理分期时，需切除足够的淋巴结，以评定其最高的淋巴结级别。③再次治疗TNM分期；④尸解TNM分期。

对cT、N、M与pT、N、M进行分级后，需行归类分期。临床分期是选择、评估治疗方案的基础，而病理分期有助于提供精确的预后信息。因此，cTNM和pTNM均应记录在病历中。病理分期不可替换临床分期。

之后，我们再来看T、N、M代表的具体含义：

T——原发肿瘤

TX   原发肿瘤无法评估。

T0   乳腺内未出现原发肿瘤。

Tis  原位癌

Tis(DCIS)——导管原位癌；

Tis(LCIS)——小叶原位癌；

Tis(Paget)——乳头Paget’s病，不伴有肿块（伴有肿块时，按肿瘤大小分期）；

T1   肿瘤最大直径≤2cm。

T1mic    微小浸润性癌，最大直径≤0.1cm

T1a      肿瘤最大直径＞0.1cm，≤0.5cm

T1b      肿瘤最大直径＞0.5cm，≤1.0cm

T1c      肿瘤最大直径＞1.0cm，≤2.0cm

T2   肿瘤最大直径＞2.0cm，≤5.0cm

T3   肿瘤最大直径＞5.0cm

T4   任何大小的肿瘤直接侵犯胸壁或皮肤（胸壁包括肋骨、肋间肌、前锯肌，但不包括胸肌）。

T4a      侵犯胸壁。

T4b      乳房皮肤水肿（包括橘皮样变）、破溃或限于同侧皮肤的卫星结节。

T4c      上述两者同时存在。

T4d      炎性乳腺癌。

N——区域淋巴结

Nx   区域淋巴结无法评估（已切除）。

N0   无区域淋巴结转移。

N1   同侧腋窝淋巴结转移，可活动。

N2   同侧腋窝淋巴结转移，互相融合或与其它组织固定，或临床明显内乳淋巴结转移而无临床证据表明同侧腋窝淋巴结转移。

N2a      同侧腋窝淋巴结转移，互相融合或与其他组织固定。

N2b      仅有临床证据☆显示内乳淋巴结转移，而无临床证据表明同侧腋窝淋巴结转移。

☆临床证据的定义为：影像学检查（除外淋巴结显像）或体检发现，或大体病理标本即可见的异常。

N3   同侧锁骨下淋巴结转移伴腋窝淋巴结转移；或有临床证据显示同侧内乳淋巴结转移；或同侧锁骨上淋巴结转移，伴或不伴腋窝或内乳淋巴结转移。

N3a       同侧锁骨下淋巴结转移。

N3b       同侧内乳淋巴结及腋窝淋巴结转移。

N3c       同侧锁骨上淋巴结转移。

M——远处转移

Mx   远处转移无法评估。

M0   无远处转移。

M1   有远处转移。

下面是根据cT、N、M的分级来进行乳腺癌的临床分期。

| 分期 | T | N | M |
| --- | --- | --- | --- |
| 0期 | Tis | N0 | M0 |
| Ⅰ期 | T1 | N0 | M0 |
| ⅡA期 | T0 | N1 | M0 |
|  | T1 | N1 | M0 |
| ⅡB期 | T2 | N0 | M0 |
|  | T2 | N1 | M0 |
|  | T3 | N0 | M0 |
| ⅢA期 | T0 | N2 | M0 |
|  | T1 | N2 | M0 |
|  | T2 | N2 | M0 |
|  | T3 | N1 | M0 |
|  | T3 | N2 | M0 |
| ⅢB期 | T4 | N0 | M0 |
|  | T4 | N1 | M0 |
|  | T4 | N2 | M0 |
| ⅢC期 | 任何T | N3 | M0 |
| Ⅳ期 | 任何T | 任何N | M1 |

### 了解了乳腺癌分期后，这些信息对乳腺癌患者有什么意义呢？

乳腺癌的临床分期可以归纳两点作用。

临床分期与预后的关系

乳腺癌原发肿瘤的范围、区域性淋巴结转移的情况以及有否远处转移对其预后有直接影响。研究表明，乳腺癌患者的生存率与肿块的大小相关：肿块越大，生存率越低。小于等于2.0cm肿块的乳腺癌患者五年生存率为94%，2.1~5.0cm的肿块患者五年生存率为80%，而肿块大于5.0cm患者的生存率降到了66%。淋巴结的转移与否以及转移的数目也是乳腺癌预后的重要指标之一。研究显示：腋淋巴结无转移的患者10年无病生存率达80%以上，而腋淋巴结发生转移的患者则显著降低，另外，乳腺癌的无病生存率随着淋巴结转移数目的增多而降低。

临床分期与治疗的关系

乳腺癌患者的临床分期与患者治疗方式的选择有直接的关系。

- 对于I-II期的早期乳腺癌患者，我们可选择保乳手术、改良根治术、前哨淋巴结活检等术式；对于Ⅲ期的乳腺癌患者，我们目前提倡在术前进行新辅助治疗，包括新辅助内分泌、化疗以及靶向治疗在内，再进行手术，术后辅以放疗或内分泌治疗；对于临床淋巴结阴性的患者可进行前哨淋巴结活检，但是如果术前临床检查提示有淋巴结转移，则是进行前哨淋巴结活检的禁忌症。对于Ⅳ期的乳腺癌患者，一般先不考虑手术治疗，根据肿瘤生物学行为的不同，先选择化疗、内分泌或靶向治疗，对于部分反应较好的患者，可选择进行手术治疗。

### 4.1.3.4乳腺癌病理分型

### 乳腺癌常见病理类型

#### 当你拿到一张病理单的时候，是否对病理单上的诊断弄的一脸茫然？很多时候乳腺癌患者知道自己得了乳腺癌，但是具体是哪种病理类型，或者这种类型对治疗以及预后是否有影响，大家都心存疑虑。

乳腺癌的病理类型往往分为以下几种：

### 非浸润性癌

所谓非浸润性癌，指癌细胞局限于乳腺导管或腺泡内，未突破基底膜。

在非浸润性乳腺癌中，最常见病理类型的导管内癌和小叶原位癌。

**乳腺****导管内癌**是癌细胞局限于导管内，未突破管壁基底膜。导管内癌根据其具体的形态，可以分为下列三种：粉刺型、筛状型和乳头状型，其中粉刺型侵袭性较强，常表现为高的核分级和中心腔性坏死，容易发展为浸润性癌，预后较其它两型差，局部切除后较易复发。

那么**如果对导管内癌不加以及时治疗，是否会发展成浸润性癌呢？**

答案是肯定的。研究发现，导管内癌和浸润性癌的分子结构类型是相同的，提示导管内癌有发展为浸润性癌的可能。医生发现有些女性患者的活检结果虽然一开始是导管内癌，不进行手术治疗，在以后10年甚至更久的随访中，这些患者最后发展成为浸润性癌的比率可以高达50%甚至更高。

**小叶原位癌**发生于小叶内，癌细胞未突破末梢乳管或腺泡基底膜。这种病变不易察觉，在钼靶片上阳性率较低，较多患者是在做组织活检时偶然发现的。镜下可见腺泡和小叶导管内充满癌细胞，细胞小而圆，核深染，无核仁，胞质较少；ER、PR大多表现为阳性。小叶原位癌属于癌前期病变，可显著提高患浸润性乳腺癌的概率。目前，对于小叶原位癌，医生可以选择的方法有手术、药物预防治疗和密切随访，对于选择随访的患者，需要告知患者具体的患乳腺癌风险，同时要求患者每年做一次钼靶，并定期接受乳腺专科体检。

### 浸润性癌

所谓浸润性癌，指癌细胞突破乳腺导管或腺泡基底膜，侵及周围组织和腺体。我们在临床上看到的浸润性乳腺癌主要有两种，即：浸润性导管癌与浸润性小叶癌。

### 浸润性导管癌（如右图）

这是最常见的乳腺癌类型，占乳腺癌患者总数的80%。我们平时讲的乳腺癌大都指的就是这种。大多数患者看到浸润性导管癌，都会问，是不是发生转移了？是不是我的癌特别严重啊？其实不然，浸润性导管癌的定义是癌细胞突破乳腺导管，相对于导管内癌而言，不是说其发生转移了。

### 浸润性小叶癌

大约有3-5%的浸润性乳腺癌患者属于浸润性小叶癌。这些癌细胞可突破腺泡和末梢乳管，疾病继续进展，可通过淋巴及血液转移到区域淋巴结或身体的其它部位。肿瘤肉眼观察形态不规则，边界不清。镜下癌细胞常呈单行线状或围绕导管呈同心园结构，形成靶样图像，是浸润性小叶癌的形态特征。

#### 除了上面提到的几种乳腺癌外，还有很多较少见的特殊类型乳腺癌。

### 乳房Paget’s病

又名湿疹样癌，也属于非浸润性癌，临床表现为乳头及乳晕皮肤湿疹样病变，局部皮肤发红、轻度糜烂和浆液渗出，皮肤增厚变硬，边界清楚。多数病人感觉局部瘙痒或灼痛。镜下特征的病理形态是在乳头和乳晕表皮有体积较大的Paget’s细胞。单纯Paget’s病发展较慢，尤其是不伴乳房肿块和淋巴结无转移者，预后较好。但临床上单纯的Paget’s病极少，往往与导管内癌或其它浸润性癌伴存，此时患者的预后取决于其它癌的病理类型和淋巴结的转移情况。

### 髓样癌

大约有1%~7%的乳腺癌为此类型。瘤体标本可见癌肿块的体积较大，常位于乳腺组织的深部，质地较软，边缘整齐，与周围组织分界清楚。肿瘤切面呈灰白色，常见出血、坏死。镜下可见癌细胞较大，胞质丰富，细胞核呈空泡状，核仁明显，分裂相多见。癌细胞密集排列，呈片块状分布。预后好于浸润性导管癌及浸润性小叶癌。

### 乳头状癌

占所有乳腺癌的1%-6%。肉眼病理检查：肿瘤体积较大，边界清楚，呈不规则形，切面呈半透明胶冻状。镜下可见癌细胞呈膨胀性生长，胞浆呈双染性，胞核中度异型。本病的发病年龄较大，肿瘤生长缓慢，远处转移发生较迟，预后较好。

### 4.1.3.5乳腺癌病理分型与治疗的关系

### 乳腺癌病理分型与治疗的关系

#### 很多患者会问，我患了乳腺癌后为什么我术后要行放疗、化疗和内分泌治疗，而与我同室的患者只需内分泌治疗就够了？都是乳腺癌患者，为什么治疗有这么大的差别啊？

首先我们需要明白的是，乳腺癌并不是单一的疾病，它根据病理类型以及分子指标的不同，可以分为许多种不同的乳腺癌。从病理类型角度来说，乳腺癌可以分为导管癌、小叶癌、髓样癌等；按照其是否发生浸润，则可分为**非浸润性乳腺癌****（即原位癌，例如导管内原位癌、小叶原位癌、Paget****’****s病）****和浸润性乳腺癌。非浸润性乳腺癌****，**指的是乳腺癌细胞局限于乳腺导管或小叶，未突破基底膜的肿瘤；而**浸润性乳腺癌****，**指的是肿瘤突破导管或小叶的基底膜，我们平常所讲的乳腺癌，其实指的是浸润性乳腺癌；两者在预后、分子生物学指标的表达、淋巴结的转移情况以及对治疗的反应性也不尽相同，因此针对不同病理类型的乳腺癌，需采取不同的治疗措施。最后，随着基因芯片以及分子生物学行为的发展，我们在之前病理分型的基础上，又可以将乳腺癌分为不同的分子分型，如Luminal A型、Luminal B型、三阴型、HER2阳性型乳腺癌，指导临床的治疗。

### 非浸润性乳腺癌的治疗

非浸润性癌可分为**导管内****原位****癌**、**小叶原位癌**以及特殊类型乳腺癌Paget’s病。

乳腺**导管内****原位****癌****患者****（如右图）****，如**病灶较局限，可行肿块扩大切除术，术后辅以放射治疗；但对于部分表现为多中心病变的导管内癌患者，可选择全乳切除术，术后也无需辅助放疗。另外，由于导管内癌较少引起腋窝淋巴结的转移，目前不主张对导管内癌患者行腋窝淋巴结清扫术，对于前哨淋巴结活检的价值，目前正在研究中。所有导管内癌的患者无需化疗，对于激素受体阳性的患者，术后可考虑行辅助内分泌治疗。

******小叶原位癌（如右图）****较多表现为多中心的病变**，发展成为浸润性癌的几率较低，而且即使发展为浸润性癌也多为预后较好的病理类型，因而此类患者手术治疗并非必需，可行密切随访观察。随访包括每6-12个月进行一次体格检查，连续5年，以后每年做1次体格检查，同时建议每年行一次钼靶检查。对于有明确乳腺癌家族史以及患者担心其疾病的患者，可考虑行乳房切除术和术后乳房重建。

### 浸润性乳腺癌的治疗

**乳腺浸润性癌**患者在手术治疗方面，从原先的根治术为主，发展到现在越来越多的患者接受保乳加放疗的治疗模式，其预后与根治术相似，并可以减少根治术引起的相关并发症，同时保留乳房的外形，对患者的身心创伤影响较小。在腋窝淋巴结处理方面，对于临床阴性的患者，目前越来越多的应用前哨淋巴结活检代替腋窝淋巴结清扫。早期乳腺癌术后辅助化疗，研究显示，含蒽环类药物的方案对比CMF可显著提高疗效，同时常规剂量的蒽环类药物并不增加心脏毒性；在蒽环类药物治疗的基础上，联合紫杉类药物可进一步提高辅助化疗的疗效，但是具体化疗方案的选择还需考虑其它的临床病理因素以及患者的意愿。在内分泌治疗方面，对于绝经后激素受体阳性的乳腺癌患者，可选用第三代芳香化酶抑制剂或三苯氧胺治疗；绝经前患者可选择三苯氧胺单用或联合卵巢功能抑制。

**局部晚期乳腺癌**包括T3N0、全部Ⅲ期乳腺癌，包括炎性乳腺癌。对于局部晚期乳腺癌患者，一般提倡需进行新辅助治疗，在新辅助化疗方面，一般主张采用蒽环类药物联合紫杉类药物；而对于激素受体阳性绝经后患者，也可考虑采用新辅助内分泌治疗；对HER2阳性的患者，在化疗的基本上，可联合应用曲妥珠单抗治疗。**晚期乳腺癌**指出现远处转移的乳腺癌，对于该期乳腺癌治疗的目标是改善患者的症状，控制疾病，改善患者的生活质量。

近年来随着对乳腺癌的研究发展，我们发现临床上具有相同病理特征的患者对治疗的反应性和预后不尽相同，提示乳腺癌的分子特征决定其生物学行为。随着基因芯片的发展和应用，可以将乳腺癌分为不同的亚型：如腔内细胞A型（Luminal A）、腔内细胞B型（Luminal B）、基底样型（Basal-like）、HER2阳性（HER2+/ER-）和正常乳腺样型（normal breast-like）。Luminal A型是临床最常见的乳腺癌亚型，表现为：ER阳性、PR阳性、HER2阴性、Ki67低表达；该型乳腺癌对内分泌治疗较敏感，而对化疗相对不敏感，预后较好。Luminal B型多见于高龄乳腺癌患者，表现为ER阳性和（或）PR阳性，有时HER2阳性，Ki67高表达，该型乳腺癌对化疗相对LuminaL A型敏感。对于三阴型和HER2阳性型，由于其预后相对Luminal型乳腺癌差，临床上大多数患者需接受化疗；而对于HER2阳性型乳腺癌，则可在化疗的基础上，联合或序贯曲妥珠单抗治疗。

### 4.1.4.2乳腺癌的手术治疗

### 4.1.4.2.1手术治疗重要性和手术方式类型

- 手术是唯一可能治愈乳腺癌的方法，所以对于早期乳腺癌，手术切除肿瘤是首选的治疗方式。乳腺癌的手术方法经历了长期的演变，过去人们认为手术做得越大，切除得越完全，效果就越好。但是近年来这种观点有所改变，主张在保证肿瘤完全切除的基础上尽可能减少手术创伤。乳腺癌的手术治疗已从根治术时代，改良根治时代，进入了保留乳房时代。这种发展趋势既保证了生存机会，又改善了生活质量；既重视了疾病的控制，又凸显了以人为本的理念。因此这一转变也是医学模式转变的体现。
- 乳腺癌根治性手术可分为：乳腺癌根治术、乳腺癌扩大根治术、乳腺癌改良根治术、单纯乳房切除术和乳腺癌保乳术。目前常用的乳腺癌手术方法是乳腺癌根治术、乳腺癌改良根治术以及乳腺癌保乳术。
1. 乳腺癌根治术：100多年前Halsted报道的乳腺癌根治术使乳腺癌的外科治疗迈入了一个全新的时代，也是乳腺肿瘤外科治疗史上里程碑式的进步。这一术式已成为国内外乳腺癌治疗的标准术式，其手术原则也成为乳腺癌手术治疗的基本原则。其手术原则：①原发灶及区域淋巴结应作整块切除；②切除全部乳腺及胸大、小肌；③腋窝淋巴结作彻底的清扫。据文献报道，乳腺癌根治术的5年生存率是79.5%-85.5%，5年治愈率约为74%。
1. 乳腺癌扩大根治术：乳癌扩大根治术是在乳腺癌根治术的同时，切除胸骨旁（即乳内血管旁）的淋巴结。对于II期、III期乳腺癌采用扩大根治术可能较根治术好。这种手术方式适应于原发灶位于乳腺的中央区或内侧区的患者，尤其临床检查腋窝淋巴结已有转移的患者。手术方式有胸膜内式及胸膜外式，前者创伤大，并发症多，因而多用后者。
1. 乳腺癌改良根治术：乳腺癌改良根治术是在根治术的基础上保留胸大肌或同时保留胸小肌。对于腋窝淋巴结的扩清与一般根治术没有差别。患者术后是否需要辅助治疗也与一般根治术相似，需要根据肿瘤病理分期、肿瘤细胞的分化程度以及激素受体的测定结果等多种因素而定。早期乳腺癌改良根治术后5年和10年的生存率均可达到90%以上，无论是术后生存率还是复发率，乳腺癌改良根治术与乳腺癌根治术并无明显差异。
1. 单纯乳房切除术：单纯乳房切除术作为一种古老术式曾经被乳腺癌根治术所取代。近年来随着乳腺癌生物学的研究日益深入，单纯乳房切除术又重新被重视起来。单纯乳房切除术的手术范围仅仅包括整个乳腺组织以及胸大肌筋膜。它主要适用于乳腺原位癌患者，或是因年迈，体弱多病，及伴有心肺、肝肾功能严重损害而不能耐受根治及改良根治术的早期乳腺癌患者。对于晚期患者，也可通过此术式进行姑息性治疗。
1. 乳腺癌保乳术：乳腺癌保乳术仅切除肿瘤及周围部分正常乳腺组织，同时进行腋窝淋巴脂肪组织清扫。实行乳腺癌保乳术最大的优点就在于基本保持了乳房的原有外形。世界范围内近万例的随机对照临床试验证实，保乳手术及术后放疗，与传统根治术或改良根治术相比，其复发率及生存率并无统计学差异。

### 4.1.2.1.2乳腺癌主要手术方式：改良根治术

- 乳腺癌改良根治术目前已成为最常用的手术方式。它是在根治术的基础上保留胸大肌或同时保留胸小肌的术式。随着乳腺疾病普查及卫生宣教的广泛开展，乳腺癌的早期诊断较以往有极大提高，更多早期病例被及时发现，乳腺癌改良根治术也随之广泛开展，且其治疗效果等同于根治术，因此20世纪70年代以来，它渐渐成为了乳腺癌外科治疗的标准术式。
- 改良根治术的适应证是什么呢？目前，改良根治术主要用于临床I、II期及部分III期乳腺癌，换而言之，对于可手术的乳腺癌患者，如果肿瘤没有明显侵犯胸肌或内乳淋巴结，均可以采用改良根治术治疗。

根据切除的范围，乳腺癌改良根治术又分成保留胸大肌，切除胸小肌的Patey-dyson手术以及保留胸大肌、胸小肌的Auchincloss手术。手术具体方法和程序除尽量保留胸大肌、胸小肌和相应神经外，其余步骤与根治术相同。相对传统的根治术来说，它既减少了对机体的破坏，保留了胸大肌，使患侧上肢的功能得到充分的保留，同时亦便于以后II期整形手术的开展。多年来国内外大量的资料已经证明这一术式的临床疗效与根治术无显著差异。

### 4.1.2.1.3哪些患者适合保乳手术，保乳术是否影响生存率或易引起复发转移？

- 随着现代医学的发展，乳腺癌治疗的基本概念已发生了较大转变。人们认识到乳腺癌早期就可以发生血行播散的，而非局限变，故而乳腺癌是一种全身性疾病。外科手术的作用，无论术式大小均属局部治疗手段。而早期肿瘤局部区段切除后加辅助放疗，其疗效与传统根治术已无明显差异。在欧美，早期乳腺癌应用保乳手术与传统的根治术相比，两者的疗效和生存率相同。据美国国家癌症统计资料显示，保乳手术的数量在过去20年来增加了10倍以上；法国的乳腺癌手术中50％以上为保乳手术为主，化疗、放疗、内分泌治疗为辅的综合治疗。对I、II乳腺癌，美国目前有50％、日本约40％、我国香港约30％的病例采用保乳手术。由于保乳手术从外观、功能和心理上所产生的影响较根治术均明显有益于患者，且并发症少、住院时间短，因此这一治疗方法已在欧美广泛开展。
- 保乳手术确实是为了美，这种对美的追求如同我们每个人都不希望自己有疾患一样，完全是正常心态的反映。然而通过保留乳房追求美是否合理主要取决于保留乳房的同时是否也能保证乳腺癌的局部控制效果，尤其是是否能保证获得与乳房切除相同的生存机会。
- 临床实践证明，对于早期乳腺癌，行根治手术与行保乳手术加放疗相比，5年、10年术后复发率及基本相似，没有差别。但相较于大刀阔斧的破坏性治疗，保乳手术更能帮助病人重建自信，提高。
- 什么样的乳腺癌可以保留乳房呢？保乳手术往往适合病期较早的乳腺癌，一般是肿瘤≤3厘米的孤立病灶。若触摸不到肿块，仅为孤立成簇的微小钙化灶，经“X线立体定位”切除活检证实为乳腺癌，也可行保乳手术。一般肿瘤边缘距乳晕边缘≥2厘米，这样保乳后乳腺的外形所受的影响较小。适中的乳房和肿瘤体积比例也在考虑范围之列。乳房过小，保乳手术后乳房外形可能并不理想；乳房过大，放疗后皮肤纤维化会导致胸部两侧明显不对称。除此之外，保乳手术后均推荐患者接受放疗以加强局部疾病控制，因此有放疗禁忌症的患者不应接受保乳手术。
- 保乳治疗的绝对包括：有过乳腺或胸壁放疗史者；妊娠且需要在妊娠期放疗者；乳腺X线显示弥漫的可疑恶性的微小钙化者；多中心病灶不能通过单一切口进行局部切除者和手术切缘持续阳性者。
- 保乳治疗的相对包括：累及皮肤的活动性；肿块大于5厘米者；局部病理切缘阳性；已知存在BRCA1/2基因突变的绝经前妇女以及<35岁的女性。对于年龄大于70岁、阴性、ER阳性的乳腺癌患者施行保乳手术，如果病理学检查切缘阴性，术后口服他莫昔芬或芳香化酶，可以考虑不使用术后放疗。
- 行保乳手术除了要求患者病期较早外，还要求手术医生具备娴熟细致的外科操作技巧，并具备有效的术前影像学检查手段以评估病情、必要的放疗设备及正规系统的全身治疗作保障。

### 4.1.2.1.4如何既把肿瘤清除干净又保留乳房形象？

- 乳腺癌手术后的乳房重建又称为乳房再造术（breast reconstruction)，是指利用自体组织移植或乳房假体来重建因患乳房疾病行乳房切除术后的胸壁畸形和乳房缺损。乳房再造术本身是一种整形手术，一部分妇女在手术后短时间内，会认为自己的癌症得到根治而高兴．但不久即因自己失去了乳房而感到成为一个残缺的人，这种内心的创伤驱使一些患者产生再造乳房的迫切要求。随着乳腺癌治疗的进展，乳房再造技术日臻完善，因肿瘤切除后的乳房变形、放射线照射后的乳房萎缩以及先天性畸形的乳腺疾病患者，可以在适当时候进行乳房重建手术。重建手术根据其开展的时间又分为一期重建和二期重建。一期重建是指在实施根治乳腺癌的手术同时进行乳房重建。二期重建是指待患者乳腺癌手术切除后1-2年，已完成术后放疗且无复发迹象者进行的乳房重建。
- 广义来讲，患者有强烈乳房重建的愿望即可成为重建的指征，但出于对生命安全的考虑，在现阶段我们仍有一定的限制。即I、 II期乳腺癌患者可行。这组患者原发肿瘤较小，没有侵犯皮肤和胸肌，所以手术后局部复发的机会也较小，乳房再造术不会影响肿瘤复发的及时诊断与治疗。一般而言，自体组织重建常见于二期重建，可以使术后的美观效果更加满意；假体重建常见于一期重建，可以减少放疗后的重建手术相关并发症。

乳房再造的方法有假体植入，自体肌皮瓣再造乳房或结合两者进行重建。如果局部有足够覆盖的皮肤和胸大肌存在，可于胸大肌下植入人工假体。目前最常用的人工假体是由硅胶制成的囊状物，有各种尺寸可供选择。如果胸壁皮肤过紧，可先埋入皮肤扩张器，待胸部皮肤松驰后再植入假体。自体肌皮瓣的转移有两种方法：一种是背阔肌皮瓣，就是将患者同侧的背阔肌皮瓣组织转移过来，填充乳房；一种是腹壁下动脉穿支的腹直肌肌皮瓣，利用腹部脂肪较多、组织量丰富的特点填充乳房。

乳腺癌术后乳房重建手术，不同于一般的整形手术，不仅要考虑到患侧与健侧乳房的大小、形态、对称位置等多种美观因素，还要考虑到患者的具体情况以及术后治疗和预后等。因此，乳房重建手术是科学与艺术的结合。

### 4.1.2.1.5为什么要做淋巴结清扫术？

- 医生会在切除乳房的同时，切除部分腋窝淋巴结。这些淋巴结嵌在脂肪组织中很难用肉眼看到，所以外科医生会将部分脂肪组织连同淋巴结一同切除下来，病理科的医生会在显微镜下对切除下来的淋巴结和脂肪组织进行病理检查，了解其内是否存在癌细胞。这种方法可以帮助医生判断癌细胞是否转移到淋巴结，以及是否需要化疗、内分泌治疗、放疗等。
- 腋窝淋巴结清扫，主要作用是在手术控制局部区域病情的同时根据淋巴结的转移情况是提供乳腺癌的预后指标。目前大多数研究集中于腋窝淋巴结的清除范围，应该清除多大范围淋巴结才能获得肯定的信息，来判定淋巴结是否有转移及患者预后情况。一般来说，以胸小肌为标志将腋窝淋巴结分为下、中、上三组，中下群腋窝淋巴结阴性而上群阳性的跳跃性转移很少，下群阴性而中群阳性的情况则仍有不同看法。尽管有学者认为下群淋巴结切除观察有无转移就能决定分期，但大部分学者认为中下群切除是必须的，是对腋窝局部控制的必要措施。保乳手术中，中下群腋窝淋巴结清扫后腋窝复发率约为3%。作腋窝中下群淋巴结取样活检要求至少要切除6～10个淋巴结，才能获得较准确的病情信息和满意的局部控制。
- 腋淋巴结无转移的病人，腋淋巴结清扫本身无任何的治疗作用，也不提高该组病人的生存率，因此，腋淋巴结清扫并非所有乳腺癌病人都需进行。在临床上，淋巴结转移与肿瘤大小有关，小于1cm肿瘤仍有12%～37%的病人淋巴结有转移，即使0.5m以下也有发生，而乳腺导管内癌淋巴结转移率＜2%，导管内癌伴微小浸润，小于1cm的单纯管状癌，淋巴结转移率＜5%，这些病人是否需淋巴结清扫仍值得我们进一步的研究。
- 腋窝淋巴结清扫术后，患者治疗侧腋窝会出现渗液，这些渗液使腋窝出现肿胀，这被称之为“淋巴结水肿”。术后引流便是起到引流渗液的作用。但是由于患侧上肢的淋巴及血液回流受阻易引起上肢的水肿，乳腺癌根治术后上肢水中的发生率为10-20%。一般来说上肢肿胀的周径与健侧上肢相比，不超过2cm的算正常反应，超过3cm的可能是术后并发症。因此术后应积极进行肢体的锻炼，促进上肢血液循环和淋巴回流，减少肿胀，早日恢复正常功能。

### 4.1.2.1.6什么是前哨淋巴活检?

- 前哨淋巴结是指原发肿瘤引流区域淋巴结中一个特殊淋巴结，是原发肿瘤发生淋巴结转移所必经的第一个淋巴结，它的存在，说明原发肿瘤区域淋巴结的转移是按可以预测的顺序转移，先转移至前哨淋巴结，再进一步转移至远端淋巴结。
- 经过多年的研究技术方法的改进，前哨淋巴结活检已成为现实，目前技术上多采用注射染料和同位素作为前哨淋巴结活检的二种示踪剂，在肿瘤部位或肿瘤旁部位注射，染料可以直接在前哨淋巴结显示，同位素示踪迹则用γ-计数器显示前哨淋巴结。染料作为示踪剂发现前哨淋巴结的概率稍低，为66%～98%，同位素为82%～98%，假阴性率为0～4.4%。通过前哨淋巴结活检，可以预测腋淋巴结有否转移的准确性已达95%～98%，若前哨淋巴结阴性，则可以避免腋淋巴结清扫，即在腋淋巴结阴性的乳腺癌病人中用前哨淋巴结活检替代常规的腋淋巴结清扫。有了前哨淋巴结活检这一技术的开展，继“保胸肌”、“保乳房”这两大保卫战打响后，“保腋窝”的战役也将一线飘红。

### 4.1.2.1.7哪些情况不易或暂时不易手术治疗?

1. 全身性禁忌症：①肿瘤远处转移者。②年老体弱不能耐受手术者。③一般情况差，呈现恶病质者。④重要脏器功能障碍不能耐受手术者。
1. 局部病灶的禁忌症：Ⅲ期患者出现下列情况之一：①乳房皮肤桔皮样水肿超过乳房面积的一半；②乳房皮肤出现卫星状结节；③乳腺癌侵犯胸壁；④临床检查胸骨旁淋巴结肿大且证实为转移；⑤患侧上肢水肿；⑥锁骨上淋巴结病理证实为转移；⑦炎性乳腺癌。有下列五种情况之二者：①肿瘤破溃；②乳房皮肤桔皮样水肿占全乳房面积l／3以内；②肿瘤病灶与胸大肌固定；④腋淋巴结最大长径超过2.5cm；⑤腋淋巴结彼此粘连或与皮肤、深部组织粘连。

### 4.1.2.1.8乳腺癌的病理报告怎么看?

病理诊断需要通过对病变组织进行穿刺活检或手术活检等方法获取标本进行细胞学和组织学检查。当获取乳腺癌组织后，病理医师会根据检查情况发出一份病理报告，临床医生将根据这份病理报告制定下一步的制定方案。等待病理报告的过程可能是最为煎熬的，在这一阶段患者需要做好一定的心理准备。当拿到结果报告时，如何读懂乳腺癌病理报告，获悉自己的病情更是非常重要的。

目前临床的病理报告分为冰冻切片快速病理和石蜡病理报告两部分。冰冻切片快速诊断是乳腺病变手术治疗的常规检查。外科医生将手术标本送到病理科要求会诊，请病理医生对病变的性质、程度、切缘状况在短时间内做出判断。外科医生将根据冰冻病理报告来决定进一步手术方案。冰冻切片病理诊断的准确率约为95%。对有些位于良性和恶性之间的病变，冰冻切片检查往往难以判断，需等待石蜡切片进行病理诊断。这里需要提醒广大患者的是，由于冰冻病理存在5%的误差，手术时冰冻病理提示良性乳腺疾病的患者一样要重视石蜡病理报告，以免错过最佳的诊治时间。石蜡报告是诊断乳腺疾病的金标准，一般在手术后7～10天左右发出。通常石蜡报告与冰冻报告结果一致，如果存在不符合的情况一般以石蜡病理报告为准。

常规组织病理学检查包括对手术标本进行肉眼检查：观察乳腺肿块大小、形状、颜色、数量、重量、质地、包膜、切缘、切面有无出血坏死等。显微镜下观察肿瘤的组织结构，细胞的分化程度、异型性、增殖活性；淋巴管、血管以及神经等的浸润情况。病理医生综合评估后对肿瘤进行分型、分级、病理分期（pTNM）。并把病变与切缘的距离和肿瘤细胞的免疫组化等情况报告给临床医生。

病理医生通过读片提示给临床医生的信息通常包括：切除标本的大小、肿块大小、肿瘤细胞病理类型及分期、脉管癌栓及淋巴结转移情况等。免疫组织化学标记和分子病理技术（FISH）可观察雌激素受体、孕激素受体、Her2/Neu（CerbB-2）、多种生长因子、癌基因/抑癌基因、耐药基因、细胞增殖指数等多项与病人治疗和预后相关的生物学指标。

对于患者而言，我们需要掌握的是：

病理类型

根据肿瘤细胞的形态不同分为不同的病理类型，浸润性导管癌是乳腺癌最常见的病理类型。我们在前面的章节中已经介绍了不同的病理类型及其相关的预后情况。

- 细胞分级
- 病理医师根据肿瘤细胞的形态不同可将其分为3级。I级在形态上更像正常细胞，常常生长缓慢，预后好；III级与正常细胞比较差异最大，生长快，恶性程度高，预后差；II级则介于I级和III级之间。
- 肿瘤大小和切缘状态
- 术后的病理报告常常有对肿瘤大小进行的描述。肿瘤大小并不代表乳腺癌的恶性程度。但是它对乳腺癌的分期会有较大影响。保乳手术中临床医生更重视切缘情况的描述。因为手术中外科医生将肉眼看到的肿瘤连同周围部分正常组织一并切除，而病理医师则会在标本周围不同的切面却取材，观察周边组织有无癌细胞存在。若有癌报告切缘“阳性”，而切缘“阳性”着往往需要再次手术切除。
- 脉管癌栓情况
- 如果在乳腺癌组织及其周围的血管和淋巴管中发现成团的癌细胞，肿瘤发生复发转移的机会就会增加。病理报告中常常写出可见或未见脉管癌栓。
- 淋巴结转移情况
- 腋窝淋巴结出现转移时发生远处转移的机会就会增加，腋窝淋巴结发生转移的数目越多，这种危险就越大。病理报告上的淋巴结清扫个数可能由于个体差异和手术的范围而有不同，但腋窝淋巴结清扫术后，检测淋巴结的数目应在10个以上。通常病理报告中淋巴结的转移情况用分数法表示，如5/10，代表手术切除10枚淋巴结中有5枚发现有癌转移。
- 激素受体情况
- 目前衡量内分泌治疗效果最重要的指标是雌激素受体/孕激素受体(英文简称ER/PR)，如果癌细胞有ER/PR表达，也就是ER/PR阳性，可以写成ER(+)/PR(+)；相反若ER/PR阴性，报告中则写成ER(-)/PR(-)。不过最准确的病理报告表达应该是清楚的写明阳性细胞所占比例，比如ER >75%(+)、PR 25%～50%(+)等。ER和/或PR阳性者对内分泌治疗敏感，反之则对内分泌治疗效果不理想。
- HER-2
- 人表皮生长因子受体2（HER-2）是一个相当重要的乳腺癌生物学指标，在阅读乳腺癌病理报告中一定不要遗漏。HER-2，有时也被称为HER-2/neu，主要作用是帮助调控细胞生长、分裂和自身修复，大约20％～30%的乳腺癌患者都具有HER-2基因的高表达。HER-2基因扩增或蛋白过表达的患者肿瘤细胞生长较快，转移的危险也大，但针对HER-2基因的单克隆抗体治疗也非常有效。HER-2的检测方法有两种，一种为免疫组织化学法(IHC)；另一种为荧光原位杂交法(FISH)。IHC法用0、1+、2+和3+表示，FISH则用“阳性”和“阴性”表示。只有IHC3+或FISH阳性的患者才HER-2阳性，并对HER-2单克隆抗体治疗效果好。

### 4.1.4.3乳腺癌化学治疗

### 4.1.4.3.1乳腺癌患者为什么要进行化学治疗？

化疗时一种“以毒攻毒”的全身性治疗方法。在所有疾病的药物治疗方法中，化疗也许是毒副作用最大的一种，但是这种高毒性的方法仍然作为肿瘤治疗中最常用的手段之一，是因为适宜的化疗方案对肿瘤的杀伤最终还是会超过对身体正常组织的损害。乳腺癌化疗的可行性是基于乳腺癌细胞和正常细胞对于化疗药物具有不同敏感性，这种不同的敏感性是由癌细胞和正常细胞的细胞周期不同所造成的。细胞的分裂过程称为细胞周期，较之正常细胞而言，乳腺癌细胞具有细胞增殖活跃，细胞周期短，DNA和蛋白质合成量大的特点，故而可以达到肿瘤的快速生长。而快速进行的细胞周期以及细胞内化学物质的合成也给了作用于这些环节的化疗药物发挥治疗作用的机会，通过中断DNA和蛋白质的合成达到抑制及杀灭肿瘤细胞的作用。因此虽然化疗是一种全身给药的方法，但是仍旧可以对肿瘤细胞发挥更强的杀伤作用。

随着对乳腺癌研究的不断深入，人们发现所谓浸润性乳腺癌是一种全身性疾病，一是指乳腺癌的主要致命危险来自于它的全身转移性，二是指乳腺癌很早就可能发生全身转移。虽然手术治疗是目前非转移性乳腺癌的主要治疗方法之一，但即使是早期浸润性乳腺癌术后仍有部分患者会出现远处转移，长期的临床观察表明，在淋巴结没有转移的术后患者中仍有20%~30%出现远处转移，而淋巴结有转移的病例有70%~80%可能出现远处转移。这说明治疗前没有发现远处转移灶未必意味着不存在远处转移，对于很多患者来讲，转移实际上已经存在，只不过还没有发展成为临床可见的显著病灶——即已经存在全身性的亚临床转移灶（或称为微小病灶）。一般来说，临床可检出的病灶多在1厘米以上，这样大小的癌肿至少含有10亿个癌细胞了，所以即使只有1毫米的病灶中也可能含有100万个癌细胞，这些癌细胞如果得不到控制日后就有发展为转移病灶的可能。

手术、放疗等局部治疗虽然可以去除或者控制原发肿瘤以及区域淋巴结的疾病进展，但是对于已经播散至远处器官的“微小病灶”却没有作用，因此，化疗这种全身性治疗的重要性在乳腺癌的治疗中便不言而喻了。进行规范的化疗治疗，可以降低或推迟局部复发以及减少远处转移，达到提高生存率，延长生存期的目的。

### 4.1.4.3.2哪些患者需要进行化疗？

### 一、哪些患者需要进行术前化疗？——新辅助化疗的意义和指征

乳腺癌的化疗根据其进行的时机可以分为术前化疗和术后化疗。术前化疗由于其作用机制和适应的患者不同于以往的术后化疗，故又称为新辅助化疗，指在非转移性肿瘤的局部治疗前进行的全身性、系统性的细胞毒性药物治疗。

虽然新辅助化疗在乳腺癌的治疗中应用的时间不如术后化疗那样久远，但是已经有相当的理论和临床研究证实了这一治疗方式在乳腺癌治疗中的作用。最早对于新辅助化疗的研究是希望术前化疗后使肿瘤缩小、肿瘤降低分期，以提高手术切除率，同时由于新辅助化疗能杀灭一些亚临床的转移灶，从而提高总的生存率。来自动物实验的研究告诉我们，在原发病灶切除后，转移灶中的大量癌细胞将会出现快速增殖的趋势，致使肿瘤出现复发转移。而术前化疗可以阻断这种由于原发灶切除后转移灶快速生长的趋势，有效的抑制残存细胞增殖，起到降低复发转移的作用。另外，有研究者认为随着肿瘤转移灶的增大，其中耐药的细胞数量也会增多，所以通过新辅助化疗遏制亚临床病灶的增殖还能起到防止耐药细胞的形成，提高治疗效果。近20年来的临床研究也显示，新辅助化疗可以明显增加保乳手术的成功率。总的来说，新辅助化疗的有如下优点：

  - 新辅助化疗能使原发肿瘤及区域淋巴结降期，使原来不能手术治疗的肿瘤降期后可以适合手术治疗，也使更多的患者增加保乳手术的可能性，从而提高术后的生活质量。
  - 新辅助化疗可以尽早使亚临床病灶得到系统的有效的控制，抑制微转移的肿瘤细胞  在术后的加速增殖，可能起到防止耐药细胞形成的作用，也可抑制手术中肿瘤细胞的转移活性。
  - 新辅助化疗能反映出体内肿瘤对于化疗药物的敏感性，为术后选择辅助化疗提供依据，同时肿瘤对于新辅助化疗的反应情况也是乳腺癌新的有效的预后指标，新辅助化疗后能达到病理完全缓解的患者的长期生存率能明显提高。

既然新辅助化疗有这样的优势，那么哪些患者需要进行新辅助化疗呢？新辅助化疗最早用于局部晚期乳腺癌患者，随着其在治疗中的作用不断被肯定，其应用指征也在逐渐放宽。一般来说两类患者需要进行新辅助化疗：一是局部晚期乳腺癌，包括所有炎性乳癌患者和不适合直接手术的非炎性乳癌患者，如区域淋巴结转移严重、皮肤或者胸壁被肿瘤侵犯的患者等。新辅助化疗可以通过使肿瘤降期达到可手术根治的目的。现在新辅助化疗已经成为了局部晚期乳腺癌的标准治疗方法之一。二是有保乳要求而又不能直接手术的患者。局部晚期乳腺癌患者若要保留乳房必须先行新辅助化疗，使肿瘤降期以后才能实施保乳手术；单纯由于肿瘤体积较大而不适合保乳的患者也可通过此途径达到保乳的目的。临床研究已经证实通过新辅助化疗降期后实施保乳手术的局部复发率与早期乳腺癌保乳手术后的复发率相似。

需要说明的是，由于每个患者的个体差异，同任何一种治疗手段一样，新辅助化疗并非对所有患者都能达到满意的疗效。客观上，新辅助化疗的有效率可达到80%，还有20%的患者对于新辅助化疗不敏感，因此在新辅助化疗之前要对病情做好评估以选择适宜的化疗方案和时机，以求最佳疗效。首要的是明确诊断和分期，除了临床医生的体检和影像学评估外，组织病理学的检查也非常重要，治疗前绝不能仅仅满足于细胞学检查发现了癌细胞，而应该进行空芯针穿刺活检和免疫组织化学的检查，明确原发病灶的组织学分级、激素受体状态、HER-2状态以及其他和预后相关的分子标志。这些指标不仅可以为选择化疗方案提供依据，而且如果出现了新辅助化疗后原发灶完全消失的情况，化疗前的评估资料将会是后续治疗的重要依据。

### 二、哪些患者需要进行术后化疗？——辅助化疗的意义和指征

术后化疗，又称为辅助化疗，从20世纪70年代起就已经越来越广泛地应用于乳腺癌的治疗，并成为乳腺癌综合治疗的重要组成部分。一项始于1998年的大型临床研究对18000名乳腺癌患者进行了长达10年的观察分析发现，不论淋巴结是否有转移，辅助化疗都能改善患者的无病生存率和远期生存率。其中淋巴结阳性的50岁以下和50岁以上患者的10年生存率分别提高17.1%及2.4%。但是对于一些绝经后、肿瘤直径小、淋巴结阴性的患者的研究则显示这些患者不进行辅助治疗仍可达到95%的5年无病生存率。那么怎样的患者需要进行辅助化疗呢？我们知道，在非浸润性乳腺癌，癌细胞一般是不会发生转移的，原则上不存在致命危险，因此没有化疗指征。在局部晚期乳（Ⅲ期）腺癌，患者的预后总体较差，因此术后都应进行辅助化疗。早期（Ⅰ，Ⅱ期）乳腺癌是否需要辅助化疗则取决于一些预后因素。国际早期乳腺癌权威会议St. Gallen会议根据大量临床研究的结果建议：将患者根据淋巴结转移情况、肿瘤大小、肿瘤组织学分级、年龄等因素分为高、中、低危三组，再制定相应的治疗策略。2009年St.Gallen会议共识提出首先要考虑肿瘤对内分泌治疗的反应性，将患者分为内分泌治疗有反应、内分泌治疗无反应、内分泌治疗反应不确定三类；同时按照其他肿瘤生物学指标分为低度危险、中度危险和高度危险。

低度危险的定义：腋淋巴结阴性，并同时具备以下所有特征：原发灶≤2 cm、病理分级1级、未侵犯肿瘤周边脉管、ER或 PR阳性、HER-2基因无过表达或扩增、年龄≥35岁。St.Gallen专家共识定义此类患者可以不化疗，而仅选择内分泌治疗。

中度危险的定义：①腋淋巴结阴性，并至少具备以下特征中的一项： 原发灶＞2 cm、病理分级为2～3级、有肿瘤周边脉管侵犯、HER-2基因过表达或扩增、年龄＜35岁。②1～3个腋窝淋巴结转移且 ER或 PR阳性、HER-2（-）。这类患者是不是需要化疗还没有明确结论，需要临床医师综合疾病特征及患者自身情况考虑。

高度危险的定义：①1～3个腋窝淋巴结转移，ER或PR阴性，或HER-2（+）；②＞3个腋窝淋巴结转移。这类患者已经明确需要接受化疗。

部分激素反应性中危患者（如绝经后、仅有一个危险因素的中危患者），也可以不化疗，而仅选择内分泌治疗。

在乳腺癌中有一种非常特殊的类型，肿瘤特征为雌激素受体（ER）、孕激素受体（PR）、HER2基因的表达均为阴性，即所谓的“三阴性”乳腺癌，其预后不佳、局部复发和远处转移风险均较高。因为治疗靶点的缺失，这类患者无法进行内分泌治疗和靶向治疗，故化疗成为了“三阴性”乳腺癌最重要的治疗手段。由于针对这种特殊类型的乳腺癌的临床研究尚不是非常充分，对于这种乳腺癌早期患者的化疗选择也只能采用和其他类型乳腺癌同样的标准，即除了部分低危组的患者外，其他的“三阴性”乳腺癌患者均需要进行术后辅助化疗。

由于早期乳腺癌辅助化疗的研究主要集中于70岁以下的患者，对于年龄大于70岁的患者很难给出一个确定的结论，除了根据危险分级对其进行评估以决定是否进行化疗以外，必须考虑患者的整体健康状况、基础疾病、预期寿命及化疗后毒副反应等因素，从而对化疗带来的益处和风险作出综合判断，再确定是否选择辅助化疗以及选用哪种方案。

### 4.1.4.3.3乳腺癌常用化疗药物种类及代表药物

化疗药物杀灭肿瘤的原理与肿瘤细胞的细胞周期密切相关，这里我们简单介绍一下肿瘤细胞的增殖周期：细胞周期可分为静止期（G1、S、G2期）和分裂期（M期），其中静止期细胞内进行DNA和蛋白质的合成，为分裂期做准备，进入分裂期后细胞则一分为二。化疗药物通过作用于肿瘤细胞周期的不同阶段，阻止DNA和蛋白质的合成，抑制或杀灭肿瘤细胞。根据抗肿瘤化学药物的化学结构和作用机理不同，可以将它们分为：

- 烷化剂类药物
- 烷化剂是临床上较常用的一类抗肿瘤药物，其中烷化基团在体内能和细胞核蛋白质和核酸结合，使蛋白质和核酸失去正常活性，抑制癌细胞分裂。分裂旺盛的肿瘤细胞对它们非常敏感，其缺点是选择性差，对骨髓胃肠道上皮和生殖系统等生长旺盛的正常细胞有较大的毒性，对免疫功能抑制也较为明显。烷化剂为细胞周期非特异性药物，一般对M期和G1期细胞杀伤作用较强，增大剂量时可杀伤各期的增殖细胞和非增殖细胞，具有广谱抗癌作用。
- 乳腺癌中的此类常用药为环磷酰胺，在联合化疗方案中常缩写为C，属于氮芥类烷化剂，环磷酰胺必须在肝脏内代谢成有活性的产物，才能发挥抗肿瘤作用，最终经肾脏由尿液排泄，故在用药期间患者需多饮水，以增加尿量，防止药物在膀胱内蓄积引发膀胱炎。环磷酰胺的主要毒副作用是骨髓抑制，与使用剂量有关。白细胞减少最为突出，最低点在用药后第8~14天，第18~25天可以恢复。对绝经前患者而言，环磷酰胺的另一个重要的副作用是引起卵巢功能抑制导致化疗后闭经。CMF方案化疗6个周期的患者中闭经发生率约为31%~38%。而年龄＞40岁的患者闭经发生率为20%~100%，卵巢损害的程度随着年龄及环磷酰胺累积剂量的增大而增加。
- 抗生素类药物
- 抗肿瘤抗生素类药物是由微生物产生的具有抗肿瘤活性的化合物，可以嵌入DNA的碱基对之间，干扰DNA的合成，属于细胞周期非特异性药物，对增殖和非增值细胞均有杀伤作用，对G1~S期细胞作用最强。
- 此类药物的代表为蒽环类药物，是乳腺癌化疗药物的基石，广泛应用于多种化疗方案，常用的有阿霉素和表阿霉素。阿霉素，又叫做多柔比星，在联合化疗方案中缩写为A；表阿霉素，又叫做表柔比星，在联合化疗方案中缩写为E。阿霉素的主要副作用为心脏毒性，多见于累积剂量达到450 mg/m2以上患者。轻者表现为室上性心律过速及心电图ST-T改变，重者出现心力衰竭。骨髓抑制也较常见，可见于60%~80%患者。表阿霉素的心脏毒性比阿霉素小，引起心脏毒性的平均累积剂量约为900 mg/m2。其他常见的毒副作用为骨髓抑制及胃肠道反应如恶心呕吐等。
- 抗代谢类药物
- 抗代谢类药物是干扰细胞正常代谢过程的药物，这类药物与正常代谢物质相似，与其特异性酶相结合，使正常酶促反应不能完成，从而阻断代谢过程，阻止核酸合成，抑制肿瘤生长。化疗中常用的有三类：叶酸类抗代谢药物、嘌呤类抗代谢药物和嘧啶类抗代谢药物。抗代谢类药物为细胞周期特异性药物，主要抑制细胞DNA合成。S期细胞对它们最敏感，对G1、G2期细胞也有一定作用。
- 乳腺癌中常用的药物有甲氨蝶呤，在联合化疗中缩写为M，属于叶酸类抗代谢药物，主要毒副作用为骨髓抑制；氟尿嘧啶属嘧啶类抗代谢药物，在联合化疗中缩写为F，也称作“5-氟尿嘧啶”或者“5-Fu”。其主要毒副作用为消化道毒性，如原发性口腔炎、腹泻、胃肠道出血等，与用药剂量相关，恶心呕吐较少。卡培他滨也属嘧啶类抗代谢药物，多用于蒽环类和紫杉类耐药的转移性乳腺癌。与5-氟尿嘧啶相比，卡培他滨具有一定的靶向性，在肿瘤组织部位浓度更高，可以更加有效的杀伤肿瘤细胞，显著减少5-氟尿嘧啶对患者的不良反应，并且卡培他滨是口服用药，相比其他静脉用药的化疗药物使用更加方便。其较多见的毒副作用有手-足综合症、腹痛、腹泻、中性粒细胞减少及贫血等。
- 植物类药物
- 这类药物多是从植物中提取的抗肿瘤有效成分。在乳腺癌中应用较多的有紫杉类和长春新碱类药物。紫杉类通过破坏细胞分裂中一个重要的细胞结构——纺锤体，诱导细胞发生凋亡，主要作用于细胞周期的M期，属细胞周期特异性药物。代表药物有紫杉醇和多西他赛。使用紫杉类药物可能发生过敏反应，表现为荨麻疹、哮喘、呼吸困难胸痛和低血压，但经过抗过敏药物预处理后过敏反应发生的几率和严重程度都会显著降低。紫杉类药物的其他毒副作用表现为骨髓抑制、血压异常、心率失常、脱发、肝功能异常、恶心呕吐等。长春瑞滨属半合成长春新碱类药物，特异性作用于细胞周期的M期，多用于复发转移性乳腺癌，突出的毒副作用是骨髓抑制，主要表现为白细胞减少，治疗前中性粒细胞低于1.5×109/L时不宜使用。
- 铂类药物
- 铂类药物的作用机制类似于烷化剂，通过与DNA结合导致DNA在复制时断裂，达到抑制肿瘤细胞增殖的作用。属细胞周期非特异性药物。主要代表药物为顺铂和卡铂。铂类药物的毒性较大，主要为肾毒性、神经毒性、耳毒性和骨髓抑制。另外，铂类所致的急性或迟发性恶心呕吐也较严重。在应用铂类药物尤其是顺铂时需要进行“水化”处理，防止出现严重的肾功能损害，具体内容详见4.1.4.3.6常见的化疗毒副作用及处理一节。

### 4.1.4.3.4常用的乳腺癌化疗方案及周期

乳腺癌的化疗方案的发展经历了从单药化疗到联合化疗的历程。一线治疗药物由环磷酰胺（CTX）、5-氟尿嘧啶（5-FU）、甲氨蝶呤等，发展到20世纪80年代使用蒽环类药物（阿霉素和表阿霉素）。90年代使用紫杉类药物（紫杉醇，多西他赛），使乳腺癌的预后有了明显改善。

- CMF方案 是乳腺癌辅助治疗中使用最早的联合化疗方案。早在1976年的一项应用CMF方案的临床研究经过20年的随访发现术后辅助化疗对淋巴结阳性患者能显著降低复发率及提高生存率。常用剂量及疗程如下：

CMF静脉注射方案：

环磷酰胺500mg/m2 静脉注射 第1天，第8天用药

氨甲喋呤50mg/m2 静脉注射 第1天，第8天用药

氟尿嘧啶500mg/m2 静脉注射 第1天，第8天用药

每4周为1疗程，共6个疗程。

CMF口服方案：

环磷酰胺100mg/m2 口服 第1~14天用药

氨甲喋呤40mg/m2 静脉注射 第1天，第8天用药

氟尿嘧啶600mg/m2 静脉注射 第1天，第8天用药

每4周为1疗程，共6个疗程。

虽然蒽环类药物的出现逐渐取代了CMF方案的地位，但这一方案仍旧是有效的，可适用于：低度复发风险的患者；老年患者尤其是70岁以上者；以往有心功能不全或者高血压病史的患者。

- 含蒽环类药物的化疗方案 20世纪80年代后蒽环类药物由于在治疗晚期乳腺癌中取得了较好的疗效后开始用于辅助治疗。以蒽环类药物为基础的常用方案有：AC、EC、CAF、 CEF等，其常用剂量及疗程见表1。多项临床研究证实，蒽环类为主的联合辅助化疗（CAF、CEF）与CMF相比较，无论是淋巴结阴性还是淋巴结阳性的病例，其疗效均较CMF为佳。AC方案疗效虽与CMF疗效无明显差异，但其毒性及费用均低于CMF方案。
- 含紫杉类药物的化疗方案 紫杉类药物问世后在治疗复发转移性乳腺癌中显示出了良好的效果。后续的多项临床研究在早期乳腺癌辅助治疗中将紫杉类联合蒽环类方案和非紫杉类方案的效果做了比较，发现对于腋淋巴结阳性或高危的淋巴结阴性患者的患者，含紫杉类药物方案能进一步提高疗效。常用的含紫杉类的化疗方案及疗程详见表2。

  - 表1  美国国立综合癌症网络（NCCN）2010年的乳腺癌治疗指南推荐的蒽环类常用化疗方案及适用范围

| 方案 | 剂量 | 剂量 | 疗程 | 适用范围 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| AC | 多柔比星 环磷酰胺 | 60 mg/m2 600 mg/m2 | 每3周1个疗程 共4个疗程 | 低危的淋巴结阴性患者 |
| EC | 表柔比星 环磷酰胺 | 90 mg/m2 600 mg/m2 | 每3周1个疗程 共4~6个疗程 | 低危的淋巴结阴性患者 |
| CAF | 环磷酰胺 多柔比星 氟尿嘧啶 | 500 mg/m2 50 mg/m2 500 mg/m2 | 每3周1个疗程 共6个疗程 | 有高危复发因素的淋巴结阴性患者 |
| CEF | 环磷酰胺 表柔比星 氟尿嘧啶 | 500 mg/m2 90 mg/m2 500 mg/m2 | 每3周1个疗程 共6个疗程 | 有高危复发因素的淋巴结阴性患者 |

  - 表2  美国国立综合癌症网络（NCCN）2010年的乳腺癌治疗指南推荐的含紫杉类药物常用化疗方案及适用范围

| 方案 | 剂量 | 剂量 | 疗程 | 适用范围 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| TC | 多西他赛 环磷酰胺 | 75 mg/m2 600 mg/m2 | 每3周一个疗程 共4个疗程 | 高危的淋巴结阴性患者 |
| AC→T | 多柔比星 环磷酰胺 紫杉醇 | 60 mg/m2 600 mg/m2 80 mg/m2 | AC每3周1个疗程共4个疗程 序贯紫杉醇 每周1疗程共12个疗程 | 淋巴结阳性患者 |
| FEC→T | 氟尿嘧啶 表柔比星 环磷酰胺 多西他赛 | 500 mg/m2 100 mg/m2 500 mg/m2 100 mg/m2 | FEC方案每3周1个疗程 共3个疗程 序贯多西他赛 每3周1疗程共4个疗程 | 淋巴结阳性患者 |
| TAC | 多西他赛 多柔比星 环磷酰胺 | 75 mg/m2 50 mg/m2 500 mg/m2 | 每3周1个疗程 共6个疗程 | 淋巴结阳性患者 |
| AC→T （密集型） | 多柔比星 环磷酰胺 紫杉醇 | 60 mg/m2 600 mg/m2 175 mg/m2 | AC每2周1个疗程共4个疗程 序贯紫杉醇 每2周1疗程共4个疗程 | 淋巴结阳性患者 |

### 4.1.4.3.7常见的化疗毒副作用及其预防和治疗

实践证明，要取得显著的抗癌效果，除要有合理的药物组合和给药方法外，还必须有足够的剂量强度，即要在尽可能短的时间内应用足够剂量的化疗药物。因此规范的化疗是不可能没有毒副作用的。这里要明确几个概念：第一，药物的不良反应：药物在正常用法和用量时由药物引起的有毒和不期望产生的反应。包括副作用、毒性反应、依赖性、特异质反应、过敏反应等。第二，副作用：药物在治疗剂量下出现的、与治疗目的无关的药物作用。第三，毒性反应：是指用药后引起机体的损害性反应。化疗的毒副作用主要包括以下几个方面：

- 血液毒性 主要包括白细胞减少、中性粒细胞减少、红细胞减少以及血小板减少等。
- 消化道毒性或者消化道反应 主要包括恶心、呕吐、食欲缺乏、腹泻、消化道出血、口腔黏膜炎、食管炎等。
- 心脏毒性 主要包括心肌损伤、心功能不全或心力衰竭、心律失常等。
- 肺毒性 包括间质性肺炎、肺纤维化等。
- 肝脏毒性 包括血清转氨酶升高、胆红素升高等肝功能异常的表现。
- 肾毒性 包括肾功能不全、肾小管损伤等。
- 神经毒性 包括末梢神经炎和中枢神经损害等。
- 膀胱损伤 常见的为出血性膀胱炎。
- 皮肤毒性 常见为脱发、皮肤角化、肥厚、色素沉着、皮疹、指甲改变等。
- 性腺毒性 常见为月经紊乱或闭经、停经。
- 过敏反应 常见为呼吸困难、血压下降、血管性水肿、药疹等。
- 第二原发癌 化疗患者得其他某些肿瘤的机会可能略有升高，较少见。

国际上把化疗的急性和亚急性不良反应分为5级。其中0级为正常，1~4级分别为轻度毒性、中度毒性、高度毒性和威胁生命的毒性。各种毒副作用都是可以通过合理的预防措施减轻和缓解的，这里主要介绍常见的化疗不良反应的处理。

- 恶心、呕吐
- 恶心、呕吐是最常见也是给患者带来最大痛苦的一种化疗副作用。呕吐是一种复杂的多步骤反射过程，催吐化学感受区、咽部和胃肠道的迷走神经、大脑皮层而来的冲动等都可以刺激延髓的呕吐中枢而触发呕吐过程。化疗引起的恶心呕吐可分为三种类型：
- 急性呕吐 发生于用药后的几分钟到几个小时之内，多在24小时之内消失，发生强度高峰在用药5~6小时。
- 迟发性呕吐 主要发生于用药24小时后，通常与顺铂、卡铂、环磷酰胺、阿霉素和表阿霉素等有关。对顺铂来说，呕吐在化疗后48~72小时达到高峰，可能持续6~7天。
- 预期性呕吐 发生于既往化疗中呕吐控制不佳的患者，在下一次化疗之前发生；只是一种条件反射，有晕动病病史者易发生预期性呕吐。发生率约18%~57%，恶心比呕吐更常见；年轻的患者更容易发生预期性恶心呕吐，因为她们往往接受了更强烈的化疗，总体上，对恶心呕吐的控制更差。

化疗呕吐的处理中应以预防恶心呕吐为目标，根据呕吐的类型，严重程度以及所使用的化疗药物的催吐性（详见表3）适当选择止吐药。常用的止吐药物有：**错误！未找到引用源。**5-HT3受体拮抗剂，代表药物有昂丹司琼和格拉司琼。这类药物是目前对急性呕吐单药应用效果最好的药物，但对迟发性呕吐的预防效果不很理想。5-HT3受体拮抗剂与肾上腺皮质激素中的地塞米松或甲泼尼龙合用后预防呕吐效果会明显增强，故目前推荐联合使用。**错误！未找到引用源。**肾上腺皮质激素，常用药物有地塞米松和甲泼尼龙。地塞米松不仅在高、中催吐化疗急性呕吐的预防重必不可少，对迟发型呕吐和中等以下催吐药物的化疗呕吐预防也是很常用的。用于止吐目的的地塞米松属于短期小剂量应用，毒性极小，一般不会对肾上腺功能造成不良影响。**错误！未找到引用源。** NK-1受体拮抗药 代表药物为新近上市的阿瑞吡坦，可以有效加强5-HT3受体拮抗剂与地塞米松对含顺铂化疗的急性呕吐和迟发型呕吐天的预防效果。但该药物最大的问题是对很多化疗药的代谢有一定影响，因此目前一般只推荐应用于催吐可能性较大的化疗药。**错误！未找到引用源。**甲氧氯普安 即常说的胃复安或者灭吐灵。其单药止吐效果仅次于5-HT3受体拮抗剂，可用于急性呕吐的预防。**错误！未找到引用源。**其他的止吐药物还包括氟哌啶醇、氯丙嗪、苯海拉明、劳拉西泮等。这些药物往往还有一定的镇静和抗焦虑作用。预防由不同催吐风险药物所致呕吐的用药方案详见表4。

对于预期性呕吐，治疗原则是根据化疗药物选择最有效的止吐药预防急性或迟发性呕吐。止吐方案在化疗一开始就要应用，而不是在治疗效果不佳后再应用。包括系统脱敏疗法的行为治疗可有效治疗预期性呕吐，宜对于有明显预期性呕吐的患者可以考虑应用。

    - 表3  静脉用抗肿瘤药物的催吐性风险分级

| 催吐性风险 （不用止吐药时呕吐发生可能性） | 药物 |
| --- | --- |
| 高（＞90％） | 顺铂、氮芥、环磷酰胺（用量≥1500mg／m2） |
| 中（30％～90％） | 卡铂、环磷酰胺（用量＜1500mg／m2时）、多柔比星、表柔比星 |
| 低（10％～30％） | 紫杉醇、多西他赛、米托蒽醌、甲氨蝶呤、丝裂霉素、吉西他滨 |
| 极低（＜10％） | 长春新碱、长春瑞滨 |

表4 预防由不同催吐风险药物所致呕吐的用药方案

| 催吐风险分级 | 止吐药用药方案 |
| --- | --- |
| 高（＞90％） | 5-HT3受体拮抗剂：第1天 地塞米松：第1、2、3天 阿瑞吡坦：第1、2、3天 |
| 中（30％～90％） | 5-HT3受体拮抗剂：第1天 地塞米松：第1天 （阿瑞吡坦：第1、2、3天）* |
| 低（10％～30％） | 地塞米松：第1、2、3天 |
| 极低（＜10％） | 按需用药 |

1. 血液学毒性

血液学毒性也称为骨髓抑制，与造血细胞增殖活跃对化疗敏感有关。骨髓抑制的发生机会和程度与化疗药物的种类、剂量、应用方法、患者的体质、肿瘤分期、是否存在骨髓转移和与骨髓相关的其他疾病、既往有否放化疗等很多因素有关。骨髓抑制时骨髓中生长最为活跃的白细胞下降最为迅速，程度也最为明显，其次是血小板，而红细胞则一般不会因短时间的化疗而发生太大的变化。血小板底下的危险是发生出血，在处理上，血小板数降低到10×109 ~20×109/L一下时应输注血小板以预防出血。白细胞，尤其是中性粒细胞的重度减少会增加重度感染的危险，这一毒副作用是绝大多数抗癌药物的剂量限制因素。外周血白细胞总数持续低于4×109/L，称为白细胞减少症，其中主要是粒细胞减少。当粒细胞绝对值低于1.5×109/L时，称粒细胞减少症。减少至低于0.5×109/L时，称粒细胞缺乏症，是骨髓抑制后的一种非常严重的并发症，粒细胞缺乏的病人极易发生感染。当单次口腔体温≥38.3℃或≥38℃超过1小时，中性粒细胞<0.5×109/L，或<1.0×109/L但预期48小时内会下降至≤0.5×109/L，称为发热性中性粒细胞缺乏，是骨髓抑制后并发感染的重要临床表现。

纠正白细胞减少主要靠应用升白药，包括粒细胞集落刺激因子（G-CSF）和粒细胞单核细胞集落刺激因子（GM-CSF），其中G-CSF为目前最有效的短期提升白细胞的药物。其使用可分为预防性应用和治疗性应用。预防性应用即在白细胞未明显下降时应用。一般从化疗或放疗后 48h 开始，连续用药 5～7d。停药的指标是白细胞超过 10×109/L 或化疗后白细胞一直在正常范围。

预防性使用G-CSF原则：

### 1.对大部份首次化疗病人，不宜常规预防性使用G-CSF。

1. 应用某些对骨髓抑制作用较强烈的方案，如预期有20％以上可能发生发热性粒细胞缺乏症时，可预防性使用G-CSF。乳腺癌化疗中TAC方案及剂量密集型方案应预防性使用G-CSF支持，以防发生严重的骨髓抑制。
1. 对某些特殊情况，例如：化疗前已有粒细胞缺乏，骨盆或其它重要骨髓部位曾经接受放疗，过去使用类似化疗方案曾经发生发热性粒细胞缺乏症、有感染或开放伤口、近期手术、体能状态差、肾功能不全和肝功能异常或免疫抑制特别容易发生感染者，等等，在化疗时也可考虑预防性使用G-CSF。这样用药一般采用G-CSF的较低剂量 ，不良反应也较小。

治疗性应用是指白细胞已降低后用G-CSF迅速提高血像。一般希望白细胞尽快上升 ，所以用药量应当较大，不良反应也会比较明显。GM-CSF 对有粒细胞低下并有感染的患者疗效较好。一次体温超过38.3℃，或者在38℃水平持续一小时，同时中性粒细胞的绝对计数低于0.5×109/L就称为中性粒细胞减少性发热，是感染的重要临床表现，适宜使用G-CSF，升高白细胞对抗感染。

1. 化疗引起的重要脏器损伤及处理

常导致肾功能损伤的化疗药有顺铂、甲氨蝶呤、环磷酰胺素等。其中以顺铂最明显，一般发生于给药24小时后，3~7天最明显，约二周可恢复，肾损伤的严重程度与顺铂剂量成正比。大量水化及利尿可明显减轻顺铂的肾毒性，这就是为什么在使用顺铂前和使用时需要大量输液并加用利尿剂的原因。并且，由于大量补液和利尿很容易导致水电解质紊乱，故治疗过程中需要检测血电解质变化，必要时需予以纠正。甲氨蝶呤大剂量使用可引起急性肾毒性，处理办法是水化和碱化尿液。

化疗引起的肝功能损害有三种形式：**错误！未找到引用源。**肝细胞性的功能障碍（中毒性肝炎）；**错误！未找到引用源。**静脉闭塞性疾病；**错误！未找到引用源。**慢性肝纤维化。临床表现为ALT、AST以及总胆红素的升高，但多为可逆性，停药或给予保肝药后可恢复。预防方法：**错误！未找到引用源。**用药前后检查肝功能；**错误！未找到引用源。**过去患过肝炎或肝功能不正常者慎用化疗药物；**错误！未找到引用源。**严格选择化疗适应证，尽量少用或不用严重损害肝功能的药物；**错误！未找到引用源。**化疗期间使用保肝药物。

导致心脏毒性的药物主要是蒽环类药物（阿霉素、表阿霉素），这类药物可引起充血性心力衰竭、心律失常、心包炎、心肌缺血和心肌梗死等。阿霉素即表阿霉素的心脏毒性与剂量有关，当总剂量大于450mg/m2及900mg/m2时，心脏毒性明显增加。

防止化疗对心脏的毒性应注意：**错误！未找到引用源。**化疗前应了解患者有无心脏病史，检查心电图，掌握用药适应证；**错误！未找到引用源。**严格控制用药剂量，如阿霉素目前推荐剂量不超过450mg/m2，表阿霉素不超过900 mg/m2；**错误！未找到引用源。**选用改进换代产品，如阿霉素的换代产品表阿霉素对心脏毒性较小；**错误！未找到引用源。**通过放射性核素和心脏彩超监控患者左心室射血分数（LVEF），特别是老人、有心脏病史者或胸部放疗的患者均属心脏毒性增加的高危人群。

乳腺癌的绝大多数化疗方案都是门诊方案，患者一般不需要住院观察。门诊化疗的好处是可以避免院内感染，尤其是耐药菌感染，而且患者在家中的饮食休息都更能符合个人习惯，但门诊化疗病人的毒副作用很多需要自己观察，定期检查也需要自己掌握时间。这一过程难免会有疏漏、疑问或者意外发生，故与医院保持有效的联系，遇到问题能及时取得医护人员的指导非常重要，是保证化疗安全的重要措施。

### 4.1.4.3.8乳腺癌化疗的新进展

在各种常见的肿瘤化疗研究中，乳腺癌的研究进展较快，这得益于大量临床及基础研究的开展，以及很多新药的研发。在基础研究中，由于对肿瘤分子生物学特性的不断深入了解和分子病理学手段的不断进步，调控肿瘤生长的癌基因、抑癌基因以及重要的调节通路逐渐被揭示，也为治疗和新药研发提供了方向。基于HER2基因研发的靶向治疗药物曲妥珠单抗与化疗药物的联合应用是乳腺癌化疗研究的热点之一；化疗疗效预测基因的研究为治疗个体化以及判断预后提供了依据。在临床研究中，不同用药方式也有多种探索，如联合化疗、序贯化疗、大剂量化疗、密集型化疗等，以寻求更合理、疗效更高的用药方案。

### 4.1.4.4乳腺癌放射治疗

### 4.1.4.4.1乳腺癌放射治疗原理

放射治疗简称放疗，是指利用放射性同位素放射出的射线、X线治疗机产生的普通X线、加速器产生的高能X线，还有各种加速器所产生的电子束、质子、快中子、负π介子以及其他重粒子等来治疗癌症的治疗方法。

这些射线都具有不同程度的组织穿透能力。当射线穿过人体组织细胞时，使细胞内部发生电离，破坏细胞内部成分，特别是作用于DNA，使DNA的单链和双链断裂，造成DNA损伤，从而抑制或杀灭肿瘤细胞，以达到治疗肿瘤的目的。而正常组织因对放射线相对不敏感且具备再修复能力而得以“幸免”。在全部恶性肿瘤中，约45%的患者可以被治愈，其中18%是经放射治疗治愈的。约70%的恶性肿瘤患者在其治疗过程中需行放射治疗。

### 4.1.4.4.2乳腺癌放射治疗技术有哪些？

放射治疗已有100多年的历史。最初仅采用镭针进行乳腺癌组织间放疗，其疗效很差。20世纪20年代，X线机问世，为乳腺癌放射治疗提供了新工具，但是由于普通X线能量低，皮肤反应大，大剂量照射导致正常组织不可逆的损伤。同时，由于乳腺癌需要照射的范围较大，难以达到均匀和适量的射线剂量分布。50年代之后，60Co、高能X线、高能电子束的相继发展，使照射的局部肿瘤可以获得较高剂量，周围正常组织受损减少，疗效亦明显提高。

乳腺癌放射治疗技术经历了从常规模拟、二维计划到CT模拟、三维与调强治疗的变革。乳腺磁共振成像（MRI）和CT等影像学技术在乳腺癌放疗靶区的确定方面发挥着重要作用，准确的定位不仅可以使肿瘤残腔得以照射完全，还可以避免周围正常组织遭受不必要的照射，从而降低放疗副反应；移动式加速器电子线术中放疗技术使得术中放疗技术得到完善。随着放射治疗的设备和技术的发展、改进，放射治疗已成为乳腺癌局部治疗的常用方法之一。根据病情严重程度、放疗目的与时机，放疗可分为根治性放疗、姑息性放疗、术前放疗、术中放疗及术后放疗等。

### 4.1.4.4.3哪些患者需要进行放疗？

（1）哪些患者需要接受术后辅助放疗：

2010年版NCCN（National Comprehensive Cancer Network，美国国家综合癌症网）乳腺癌诊疗指南制定了术后辅助放疗的基本适应证：

①保留乳房手术后的患者均应接受辅助放疗；

②切除乳房的患者，如果有4个及以上淋巴结转移，应行胸壁＋锁骨上放疗并考虑行内乳放疗；

③切除乳房的患者，如果有1～3个淋巴结转移，强烈推荐患者行胸壁＋锁骨上放疗并考虑行内乳放疗；

④切除乳房的患者，如果没有淋巴结转移，但是肿瘤大小﹥5cm或者切缘阳性，应行胸壁放疗；

⑤切除乳房的患者，如果没有淋巴结转移，肿瘤大小也≤5cm，而且切缘距离肿瘤＜1mm，则可以考虑胸壁放疗；

⑥切除乳房的患者，如果没有淋巴结转移，肿瘤大小也≤5cm，而且切缘距离肿瘤＞1mm，则不必放疗。

（2）哪些患者应该接受术前新辅助放疗：

①原发灶较大，估计直接手术有困难者；

②肿瘤生长迅速，短期内明显增长者；

③原发灶局部皮肤水肿明显，或有胸肌粘连者；

④腋窝淋巴结较大或与皮肤及周围组织粘连明显者；

⑤应用术前新辅助化疗或新辅助内分泌治疗而肿瘤退缩不理想者；

⑥争取手术切除的炎性乳腺癌患者。

（3）哪些复发转移性乳腺癌患者应该接受放疗：

乳腺癌乳房切除后局部复发的患者常需考虑放疗。乳腺癌术后局部复发常常发生于同侧胸壁、锁骨上、腋窝或内乳区域。根治术后出现局部复发，往往提示疾病有全身播散的倾向，这时候必须先进行全面的检查，比如对侧乳房B超、钼靶、磁共振，腹部（肝、胆、胰、脾、肾、子宫、卵巢）B超，胸部CT平扫，骨扫描等，以明确全身其它各系统器官、组织有没有转移。如果仅有局部复发，可以考虑使用手术或放疗等局部治疗手段。如果疾病已经累及到了全身其他系统器官、组织，此时应以全身性治疗为主，比如化疗、内分泌治疗、靶向治疗等。如果全身性治疗有疗效，则可在继续维持全身性治疗的同时加用局部放疗，以杀灭局部肿瘤细胞；如果全身治疗后疗效并不明显，此时也可采用局部放疗的方法姑息性减症。全身性综合治疗详见复发转移乳腺癌的治疗章节。

乳腺癌术后骨转移的患者也常需考虑放疗。对乳腺癌患者而言，乳腺癌手术后的5年内使复发转移的高危险期，以术后1到3年风险最高。乳腺癌一旦出现转移，治疗难度将大大增加，可能因此威胁患者的生命。在乳腺癌的转移部位中，骨骼是最常见的部位之一。乳腺癌骨转移是指乳腺癌细胞通过血液循环转移到骨骼，并造成骨质破坏。骨痛、骨损伤等骨相关事件及生活质量下降，都是乳腺癌骨转移常见的并发症。骨转移多发生于肋骨、胸骨、胸椎、腰椎等部位。治疗乳腺癌骨转移的方法很多，包括化疗、内分泌治疗、靶向治疗等全身性综合治疗，双膦酸盐类药物防治骨折、骨痛等骨相关事件，当然还包括放射治疗。

放射治疗是乳腺癌骨转移有效的姑息性疗法，其主要作用是缓解骨痛和减少病理性骨折的风险，包括体外照射和放射性核素治疗两种。体外照射是骨转移姑息治疗的常用方法，适应证为：有症状的骨转移性病灶，用于缓解疼痛和恢复功能；可能造成病理性骨折的病灶，特别是承重骨上的病灶；可能造成脊髓压迫的病灶。放射性核素治疗可有效缓解广泛性骨转移导致的骨痛，但是易造成骨髓抑制之副反应，故其适应证较严格，仅适用于全身广泛性骨转移患者。

放疗对于缓解骨痛具有一定疗效，但起效可能较慢，约1～2个月，故对于放疗显效前的骨痛患者，可考虑根据疼痛程度适当给予止痛药物对症治疗。

### 4.1.4.4.4放射治疗的时机与治疗时间

### 4.1.4.4.4.1术后放疗

放射治疗应在术后2-12周开始。很多化疗药物有放疗增敏作用，但是由于乳腺癌同步放化疗存在损害美容效果、加重心肺毒副作用的可能性，所以在乳腺癌的治疗中，同步化放疗很少应用，如需行全身性辅助化疗，应在完成所有疗程的化疗后，尽早接受放疗。

术后放疗一般为每周放疗5天，周一至周五，每天接受照射1次，每次照射剂量约为2Gy，周六、周日为放疗间歇休息期。每周如此，持续放疗约5-7周。

### 4.1.4.4.4.2乳腺癌术后局部复发的放疗

经过全面的检查，一经明确为乳腺癌局部复发，而且没有放疗禁忌症，患者即可开始接受局部放疗。乳腺癌术后局部复发的好发部位为锁骨上、胸壁、腋窝、内乳。放射治疗可以覆盖其淋巴结区域及亚临床转移灶。放疗根据放射野的大小可分为广泛野照射和局部野照射。所谓广泛野是指胸壁和锁骨上下区大范围照射，局部野是指病灶外2cm-3cm范围。研究表明，放疗采用广泛野照射的局部复发率低于采用局部野者。照射剂量约6000-7000Gy，分30-35次完成，即放疗时间为6-7周。

乳腺癌骨转移时，如果有放疗的适应征而且没有放疗禁忌，也应该尽早放疗。骨转移姑息性放射治疗的体外照射常用剂量及分割方法有三种方案：300cGy/次，共10次；400cGy/次，共5次以及800cGy/次，单次照射。全身放射性核素治疗骨转移的止痛作用、显效时间及止痛作用持续时间等疗效与体外照射疗效相似，89锶是目前临床上用于骨转移内照射治疗最常用的放射性核素。

### 4.1.4.4.5乳腺癌放疗的不良反应有哪些？

常见的放疗并发症包括：放射性皮炎、放射性肺炎（肺纤维化）、上肢水肿、心脏毒副反应、骨髓抑制等。

⑴放射性皮炎

放射性皮炎是指因放射治疗导致的皮肤炎性反应。凡是接触或应用放射线如X线、β射线、γ射线等照射时，由于防护不严，或用量不当，或短时间内接受大剂量放射线时，未严格掌握指征、控制照射剂量，及癌症患者反复接受放射治疗，使照射范围过大，均可引起放射性皮炎。

按照放射肿瘤协作组（RTOG）皮肤急性放射损伤的分级标准，放射性皮炎根据其皮肤损伤程度和范围，可分为四度。**错误！未找到引用源。**度：毛囊性丘疹与脱毛反应，患者肤色外观通常正常，或仅有轻微色素沉着；**错误！未找到引用源。**度：红斑反应，皮肤局部瘙痒、疼痛、烧灼感，可有轻度水肿；**错误！未找到引用源。**度：水疱反应，皮肤瘙痒剧烈，烧灼感，伴疼痛明显，水疱破溃后可形成糜烂面，有渗液；**错误！未找到引用源。**度：坏死溃疡反应。

⑵放射性肺炎（肺纤维化）

放射性肺炎是指因胸部肿瘤，如乳腺癌，接受放射治疗后，在放射野内的正常肺组织受到放射性损伤，表现出的炎性反应。

轻者可无明显症状，多于放疗后2-3周出现症状，常有刺激性干咳，伴气急、心悸或胸痛，不发热，或低热、偶有高热。气急症状可随肺纤维化加重而进行性加剧，容易发生呼吸道感染，从而加重呼吸道症状。

此并发症的典型影像学表现可根据病程分为两类：

①急性期：肺野被照射部位出现一片密度增高的模糊影，仔细观察可见其中间有网织状阴影，该密度增高影的轮廓与照射野边缘一致，甚至可见与周围正常肺野的明显分界；

②慢性期：多由急性期肺部病变部分吸收并发生纤维化而发展演变所致，亦可开始时即表现为慢性疾病进展过程。放射野的肺野中出现纤维条索影，近中心区密度较高。

放射性肺炎并不难诊断，当放疗患者出现呼吸道症状时，应及时至呼吸科就诊。根据放射治疗史，临床症状，以及胸片或胸部CT影像学表现，排除肺部恶性肿瘤，一般即可诊断该疾病。

⑶上肢水肿

乳腺癌患者经过手术和放射治疗后，一部分人的患侧上肢会发生肿胀。这是因为乳腺癌手术和放疗会损伤局部的淋巴管，使正常的淋巴回流受阻，上肢就会逐渐肿胀起来。大约半年后，乳腺癌手术引起的患侧上肢水肿会逐渐减退。但是，如果受到手术、放疗的双重影响，上肢水肿可能会存在较长一段时间。

⑷骨髓抑制

由于骨髓和淋巴组织对放射线高度敏感，一般在放疗开始后的第2周出现白细胞、血小板计数下降，可没有明显的临床症状，或仅表现为疲软乏力、易感染（如感冒等）、皮肤易出现瘀点瘀斑、皮肤创面难愈合等。

### 4.1.4.4.6不良反应的预防及处理

⑴放射性皮炎

**错误！未找到引用源。**度者一般无需处理；有红斑者可局部湿敷，或遵医嘱局部外用消炎抗过敏软膏；出现渗液、糜烂者，可给予硼酸水、碘伏等湿敷外涂；出现水疱进而发生溃疡，可接受激光等物理疗法。

放疗期间，宜穿着柔软、全棉内衣；淋浴时用温水和柔软毛巾轻轻蘸洗，避免用力擦洗局部皮肤，禁用肥皂等刺激性洗浴用品，避免热水浸浴；避免冷热刺激，如热敷、冰袋等；应注意保持照射野皮肤的清洁与干燥；局部皮肤勿用化妆品，不可粘贴胶布。

⑵放射性肺炎（肺纤维化）

此并发症的治疗以对症治疗为主，早期应用糖皮质激素有效，轻者口服强的松或地塞米松，重症者可静脉滴注地塞米松，并给予吸氧以改善低氧血症状态。如若合并肺部感染，需合理使用敏感抗生素抗感染治疗。

本病的防止关键在于预防，家人应给予患者积极的心理疏导，使其保持良好的精神状态，并观察患者的呼吸次数及深浅情况，其预防措施主要由放疗医师掌握：严格控制放射剂量、控制放射野、选择适当的照射速度等。患者可以做到的就是，尽早诊断、治疗该疾病，阻断病程的进展。

⑶上肢水肿

术后当切口愈合后即可以开始做肘、腕、手部的运动，尽可能活动患侧上肢，促进淋巴回流，或将患侧上肢沿着墙壁慢慢向上举。尽可能不在患侧上肢输液、抽血、测血压等。生活中，应注意患侧上肢不要提取重物，避免蚊虫叮咬，衣服袖口应宽松，以免影响局部淋巴回流、血液回流。平时还应注意预防患侧上肢感染，特别是在放疗后的最初阶段，一旦患侧上肢不小心受伤，应及时消毒、包扎，防止其发生炎症，并由此诱发或加重上肢水肿，甚至更为严重的并发症。

⑷骨髓抑制

定期复查血常规，如血白细胞降低明显，可予以药物升白细胞治疗，如粒细胞集落刺激因子、中药制剂等。

平时除了饮食方面应注意充足的营养与丰富的维生素外，还可借鉴中药食补方法；同时必须注意防止感染和出血，出现任何不适症状，应及时至医院就诊。

### 4.1.4.4.7乳腺癌放射治疗进展

回顾乳腺癌放射治疗100多年的历史，从最初的镭针行组织间放疗，到术中放疗，从常规模拟、二维计划，到CT模拟、三维与调强治疗，无论是放疗设备还是放疗技术都得到长足的发展与改进，尤其是越来越多的女性对保留乳房的渴望，促使保乳术后放射治疗发展迅速。

### 4.1.4.4.7.1乳腺半野切线照射及瘤床补量照射技术

乳腺半野切线照射是利用直线加速器的独立准直器，采用X线行内、外切线野半束照射，以减少射线对心肺组织的放射损伤。切线野照射的靶区边界为：内界为胸骨中线（或过中线3cm同时包括内乳淋巴结），外界为腋中线，下界为乳房下1cm-2cm，上界为胸廓入口。

保乳术后肿瘤的局部复发主要在瘤床及其边缘，且临床研究显示瘤床追加剂量照射可以提高肿瘤的局控率。瘤床补量照射技术多采用术中在肿瘤切除后的残腔6个方向放置银夹，以标记肿瘤各切缘，术后根据银夹位置，采用模拟机或CT定位，即可明确瘤床靶区。瘤床补量的另一种方法是组织间插植放疗，主要适用于乳腺体积较大、肿瘤位置较深及切缘阳性或近端切缘阳性的患者。组织间插植放疗技术的优点在于其定位准确，可以缩短总治疗时间，对浅表组织器官放射损伤较小。

### 4.1.4.4.7.2适形调强照射（IMRT）

通过直线加速器，借助多叶光栅和三维治疗系统，实现高剂量区的分布与照射野的形状相一致，使得高剂量射线投射到靶区，进而使靶区周围的射线敏感组织受照射的剂量最小化。IMRT可以提高靶区内照射剂量的均匀性，降低心肺等组织的照射剂量。它不仅可以改善放射线的剂量分布，还可以在全乳照射的同时实现瘤床的补量照射，避免了常规全乳与瘤床序贯照射所带来的重叠照射，而且可以缩短治疗时间。

### 4.1.4.4.7.3加速部分乳腺放疗（APBI）

APBI是一种通过短时间内给予部分乳腺较高照射剂量的放疗方法，仅需1-2周即可完成治疗，在治疗时间和放化疗顺序安排上较传统全乳放疗更具优势。但是英国的一项包含708例乳腺癌患者的Ⅲ期临床试验结果显示：保乳术后接受全乳腺照射的患者（称为全乳腺照射组）与接受部分乳腺照射的患者（称为部分乳腺照射组）相比，8年总生存期没有差异，但是部分乳腺照射组的局部复发率高于全乳腺照射组。故目前APBI仍处于试验阶段，正在进行中的Ⅲ期临床试验包括NSABP B39/RTOGO413、GEC-ESTRO和ARGTT等试验，APBI的临床应用价值有待这些试验结果的证实。APBI的方法主要包括：组织间插植放疗（IBT）、气囊导管近距离放疗（MSB）、三维适形放疗（3DCRT）、调强放疗（IMRT）和术中放疗（IORT）等。

⑴组织间插植放疗（IBT）

IBT可于术中或术后4-6周进行，它可以通过术中植入导管，直接准确地定位瘤床。

⑵气囊导管近距离放疗（MSB）

乳房肿瘤被切除后，即可置入气囊，并向气囊内充气使其充满整个肿瘤残腔。MSB适用于：肿瘤大小＜3cm的单中心乳腺癌，术式为肿瘤切除术，且镜下切缘阴性、腋窝淋巴结≤3个。

⑶术中放疗（IORT）

IORT不仅可以保证瘤床照射的准确性，同时还可以避免皮肤接受照射，从而提高了美容效果，避免放射性皮炎的发生。IORT有两种技术：Novac7和In-trabeam系统。Novac7适用于肿瘤最大径≤2.5cm、局部肿瘤扩大切除范围包括周围1cm正常乳腺腺体组织、前哨淋巴结活检或腋窝淋巴结清扫无转移者。In-trabeam与Novac7相比具有更好的保护心肺及正常乳腺腺体组织的优点，但是亦有漏照靶区的可能性。

⑷三维适形放疗（3DCRT）或调强放疗（IMRT）

3DCRT、IMRT可以改善乳腺内照射剂量的分布均匀性，还可以减少对心肺等组织器官的照射损伤，且无需插入创伤性的导管针。适用于：年龄＞45岁、原发肿瘤大小＜3cm、术式为肿块扩大切除且镜下切缘阴性、组织病理学类型为浸润性导管癌、无多中心病灶征象、腋窝淋巴结阴性、无广泛导管内成分。

### 4.1.4.4.7.4同步化放疗及非常规分割放疗

如前文在“放射治疗的时机选择”中所述，很多化疗药物对放疗具有增敏作用，故同步放化疗在疗效提高的同时存在损害美容效果、加重心肺等器官的毒副作用的可能。那么该如何权衡同步放化疗的疗效与副反应呢？近年来，国内外诸多临床研究显示乳腺癌患者术后可以耐受同步放化疗。例如法国的一项包含11例患者的临床试验结果显示：5氟尿嘧啶+多西紫杉醇方案化疗4周，前2周同步放疗，其中10例顺利完成了治疗，仅1例患者因口腔炎减少了5氟尿嘧啶的剂量，没有患者因毒副反应终止放疗。由此可见，同步放化疗或许可以被患者耐受的。目前，同步放化疗的适应证及其疗效情况还在进一步研究中。

乳腺癌的低分割放疗能减少放疗次数、缩短疗程，减轻患者经济负担。国外学者的一项包含152例保乳术后患者的临床研究表明，这些患者接受保乳术后低分割放疗的5年总生存率可达85.6%。根据2010年1月《新英格兰医学杂志》上发表的一篇论著，研究者通过对1234名乳腺癌保乳术后患者长达10年的随访，发现在肿瘤局控率和美容效果方面低分割放疗并不亚于常规放疗。

### 4.1.4.5乳腺癌内分泌治疗

### 4.1.4.5.1乳腺癌内分泌治疗原理（为什么）

### 乳腺癌内分泌治疗的原理

正常乳腺上皮细胞含有多种激素受体，如雌激素受体（ER）、孕激素受体（PR）、雄激素受体（AR）等。雌激素（E）在大部分乳腺癌的发生发展中起着至关重要的作用。雌激素通过与雌激素受体结合形成E-ER二聚体，然后通过各种途径直接或间接参与细胞的转化、生长及肿瘤细胞的转移、生存和肿瘤血管的形成。

当乳腺上皮细胞发生恶变时，可以转变为非激素依赖性乳腺癌细胞或激素依赖性乳腺癌细胞。激素依赖性乳腺癌细胞可以部分或完全保留正常的雌激素受体系统，即肿瘤细胞中雌激素受体的功能与正常乳腺细胞相似，也受体内雌激素调节。对于这部分患者而言，只要阻断其雌激素的合成、雌激素与雌激素受体的结合、结合后的各种转导途径等发挥雌激素调节癌细胞功能上所必需的任何一个环节，都将发挥一定的治疗作用。

乳腺癌内分泌治疗的机制就是改变激素依赖性乳腺癌生长所需要的内分泌环境，使癌细胞的增殖停止，从而抑制肿瘤的生长。体内雌激素产生的部位与绝经状态有关。绝经前女性的雌激素主要由卵巢产生，卵巢分泌雌激素和孕激素。绝经后女性卵巢萎缩、功能衰退，雌激素主要通过肾上腺分泌，肾上腺可以分泌雌激素（当卵巢功能正常时分泌较少，卵巢功能衰退时分泌量增加）和雄激素。因雌激素和可能的其他激素能刺激乳腺肿瘤生长，所以阻断雌激素的合成、降低雌激素水平和部分或全部阻断雌激素受体活性等方法，可以达到治疗乳腺癌的目的。ER（+）且PR（+）的患者，50%-65%对内分泌治疗有反应；ER（+）或PR（+）的患者有效率稍低。而ER（-）和PR（-）的患者对内分泌治疗的反应性低于5%-10%。

### 4.1.4.5.2哪些患者适合接受内分泌治疗

目前临床主要的乳腺癌内分泌治疗包括：新辅助内分泌治疗、术后辅助内分泌治疗和复发转移乳腺癌的解救性内分泌治疗。无论是术前、术后亦或是复发转移后的内分泌治疗，都应以组织病理学为基础。

根据2010年版NCCN（National Comprehensive Cancer Network，美国国家综合癌症网）乳腺癌诊疗指南，适合接受内分泌治疗的乳腺癌患者列举如下：

1. 必须接受内分泌治疗的乳腺癌患者：

①  组织病理学提示为浸润性乳腺癌，ER阳性（和/或PR阳性），原发肿瘤大小为0.6-1.0cm，中/低分化，或有不良预后因素（不良预后因素指：脉管癌栓、高核分级、高组织学分级），且腋窝淋巴结阴性或腋窝淋巴结转移灶≤2mm；

②  组织病理学提示为浸润性乳腺癌，ER阳性（和/或PR阳性），原发肿瘤大小＞1.0cm，且腋窝淋巴结阴性或腋窝淋巴结转移灶≤2mm；

③  组织病理学提示为浸润性乳腺癌，ER阳性（和/或PR阳性），且腋窝淋巴结阳性（指：≥1个同侧腋窝淋巴结有1个或更多个＞2mm的转移灶）；

④  组织病理学提示为组织学类型良好的乳腺癌，如管状癌、粘液癌，ER阳性（和/或PR阳性），腋窝淋巴结阴性或腋窝淋巴结转移灶≤2mm，且原发肿瘤大小≥3cm；

⑤  组织病理学提示为组织学类型良好的乳腺癌，如管状癌、粘液癌，ER阳性（和/或PR阳性），且淋巴结阳性（指：≥1个同侧腋窝淋巴结有1个或更多个＞2mm的转移灶）。

1. 可以接受内分泌治疗的患者：

①  ER阳性（和/或PR阳性）小叶原位癌患者；

②  ER阳性（和/或PR阳性）导管原位癌患者保乳术后；

③  组织病理学提示为浸润性乳腺癌，ER阳性（和/或PR阳性），腋窝淋巴结转移灶≤2mm，且原发肿瘤微浸润≤0.1cm或原发肿瘤≤0.5cm；或原发肿瘤大小为0.6-1.0cm，高分化，无不良预后因素（不良预后因素指：脉管癌栓、高核分级、高组织学分级）；

④  组织病理学提示为组织学类型良好的乳腺癌状癌、，如管粘液癌，ER阳性（和/或PR阳性），腋窝淋巴结阴性或腋窝淋巴结转移灶≤2mm，且原发肿瘤大小为1.0-2.9cm；

⑤  既往未使用过抗雌激素药物治疗者，可试用他莫昔芬（三苯氧胺）或托瑞米芬，作为二线治疗方案。

### 4.1.4.5.3如何选择内分泌治疗药物

乳腺癌内分泌治疗根据其作用机制可分为三类：选择性雌激素受体调变剂（SERMs），芳香化酶抑制剂（AIs）和卵巢去势。哪些患者适合接受卵巢去势治疗，将在4.1.4.5.7.2节中详细介绍。此节仅介绍如何选择SERMs和AIs。

SERMs主要分为三类：⑴雌激素衍生物，如他莫昔芬（三苯氧胺）；⑵其它非甾体类复合物，如雷洛昔芬；⑶甾体类复合物，如氟维司群。目前临床上常用的乳腺癌内分泌治疗的SERMs主要是他莫昔芬（三苯氧胺）和托瑞米芬。

芳香化酶是雌激素合成过程中的最后一个关键酶，能把雄烯二酮和睾酮转化为雌酮和雌二醇。绝经前女性体内的雌激素主要由卵巢直接合成，也有经其他途径如脂肪、肌肉、皮肤等外周组织合成。绝经后女性卵巢功能减退，主要是通过外周组织中的芳香化酶把肾上腺合成并释放入血的雄激素转化为雌激素，以维持女性正常生理功能。芳香化酶抑制剂（AIs）能特异性地与芳香化酶结合，从而阻断雌激素的合成。因此，绝经前女性单独应用芳香化酶抑制剂不能完全阻断雌激素的合成，反而会反馈性刺激卵巢分泌雌激素。目前芳香化酶抑制剂在辅助内分治疗方面的应用，主要集中在绝经后激素受体阳性的乳腺癌患者。根据上市时间可将AIs分为3类：第一代、第二代和第三代，而每一代AIs又可分为甾体类和非甾体类2类。

表4.1.4.5.4 各代AIs的代表药物

|  | 第一代 | 第二代 | 第三代 |
| --- | --- | --- | --- |
| 甾体类 | 睾内酯 | 福美坦 | 依西美坦 |
| 非甾体类 | 氨鲁米特 | 洛太米特 法倔唑 | 阿那曲唑 来曲唑 |

卵巢去势是乳腺癌内分泌治疗中开展最早的治疗方式，在三苯氧胺出现之前，卵巢去势是最常见的乳腺癌辅助内分泌治疗方式。目前卵巢去势方式可分为三类：手术去势，药物去势和放疗去势。顾名思义，手术去势是指通过手术切除双侧卵巢或肾上腺或脑垂体以达到卵巢去势目的，放疗去势是通过放射线照射来达到卵巢去势的目的，只有药物去势的方法是可以通过药物来达到卵巢去势之目的。临床常用的卵巢去势药物主要是LHRH类似物，如戈舍瑞林（诺雷德）等。详见4.1.4.5.7.3节。

2010年版NCCN乳腺癌诊疗指南中指出，适合接受内分泌治疗的乳腺癌患者选择何种内分泌药物的主要依据是绝经状态。所谓“绝经”，主要包括下列6种情况：

①双侧卵巢切除术后；

②年龄≥60岁；

③年龄<60岁，且FSH、E2水平在绝经后范围内；

④正在接受LH-RH激动剂或拮抗剂治疗的患者无法判定是否绝经；

⑤正在接受辅助化疗的绝经前女性，停经不可作为判断绝经的依据；

⑥因为尽管患者在化疗后会停止排卵或无月经，但卵巢功能仍可能正常或有恢复可能，对化疗引起的无月经女性，如若考虑使用AIs，则需行卵巢去势或连续多次检测FSH、E2水平，以确保患者处于绝经后状态。

对于ER和/或PR（+）的绝经前乳腺癌患者，应口服他莫昔芬2-3年，同时可以给予或不予行卵巢去势治疗。口服他莫昔芬满2-3年后，需再次评估月经状态：若为绝经后状态，可继续口服他莫昔芬以满5年，再口服AIs满5年，或者在口服他莫昔芬满2-3年后直接改服AIs2-3年至5年或更长时间；若仍为绝经前状态，则继续口服他莫昔芬至满5年，此时再次评估月经状态：若为绝经后状态，则改服AIs 5年；若仍未绝经，则无需接受进一步内分泌治疗。

对于ER和/或PR（+）的绝经后乳腺癌患者，可选择的内分泌治疗方案包括下列4种：

①口服AIs 5年；

②口服他莫昔芬2-3年后，改服AIs 2-3年至5年或更长时间；

③口服他莫昔芬4.5-6年，改服AIs 5年；

④如果有AIs禁忌证或患者不接受或无法耐受AIs，可口服他莫昔芬5年。

### 4.1.4.5.4内分泌治疗的不良反应有哪些

- 不同的内分泌治疗药物导致的不良反应不尽相同，本节将介绍常用内分泌药物的常见不良反应。

### 1.他莫昔芬（三苯氧胺）

他莫昔芬是最早使用的非甾体类雌激素受体拮抗剂，1971年即开始应用于临床治疗。他莫昔芬属于第一代选择性雌激素受体调变剂，它具有雌激素拮抗和雌激素激动的双重作用：在乳腺组织中产生雌激素拮抗作用，而在子宫和骨组织中则产生类雌激素样作用，即一方面他莫昔芬在乳腺组织中可以拮抗雌激素，抑制乳腺癌的生长，另一方面在子宫和骨组织中发挥雌激素样的作用，可以产生子宫内膜增厚等妇科症状，但也可以减少骨痛等围绝经期、绝经后期骨质疏松样症状。

他莫昔芬治疗初期，骨和肿瘤疼痛可一过性加重，继续治疗可逐渐减轻、缓解。少数患者有不良反应，主要包括：

①皮肤：热潮红，皮疹等；

②生殖系统：月经失调，闭经，阴道出血，阴道分泌物增多，外阴瘙痒，子宫内膜增生，子宫内膜异位，子宫内膜息肉，子宫内膜癌等；

③心血管系统：血栓栓塞，缺血性脑血管疾病等；

④眼睛：长时间（17个月以上）大量（每日240mg-320mg）使用他莫昔芬可出现视网膜病变或角膜浑浊；

⑤胃肠道：食欲不振，恶心，呕吐，腹泻等；

⑥骨髓：偶见血白细胞、血小板计数降低；

⑦肝功能：偶出现肝功能异常。

上述各项不良反应中，以热潮红、生殖系统症状和血栓栓塞较为常见。

### 2.托瑞米芬（法乐通）

托瑞米芬与他莫昔芬都是雌激素的衍生物，两者有相似的雌激素和抗雌激素活性。同他莫昔芬相比，托瑞米芬有更强的抗动脉粥样硬化的作用，此外托瑞米芬无影响视力的严重并发症。

托瑞米芬导致的不良反应主要包括：热潮红，皮疹，皮肤瘙痒；阴道出血，阴道分泌物增多，子宫内膜增生，子宫内膜异位，子宫内膜癌；头晕，抑郁等。这些副反应一般较轻微。罕有患者出现深静脉栓塞和肺栓塞，肝功能异常。

### 3.氟维司群（法洛德西）

氟维司群是一种新型甾体类雌激素受体拮抗剂，因其对内分泌治疗抵抗和耐药的患者仍然有效，故该药主要应用于激素受体阳性、他莫昔芬治疗失败的的绝经后转移性乳腺癌的治疗。氟维司群作为局部晚期乳腺癌一线内分泌治疗药物的初步临床试验结果显示，氟维司群的疗效与三苯氧胺相近。

该药带来的最常见的副反应为：胃肠道反应，表现为恶心、呕吐、便秘、腹泻或腹痛等；头痛，背部疼痛；热潮红；咽炎；注射部位可出现一过性的轻微疼痛或炎症；少见血栓栓塞、肌肉酸痛、眩晕、血白细胞计数降低；接受该药治疗的最初6周内，可能出现阴道出血症状。

### 4.来曲唑（弗隆，芙瑞）

每日口服来曲唑2.5mg，与药物相关的不良反应发生率为33%，且不良反应多为轻度或中度，以骨痛、恶心、热潮红、体重增加、头痛较为常见。其他不良反应还包括关节痛、血栓形成、阴道出血、皮疹、浮肿、便秘、腹痛、腹泻等。

### 5.阿那曲唑（瑞宁得，瑞婷）

阿那曲唑的副作用通常为轻度或中度，易为患者耐受，主要包括皮肤热潮红、阴道干涩、皮肤油脂分泌过多、皮疹、忧郁、骨痛、关节痛等。

### 6.依西美坦（阿诺新，可怡）

此药的主要不良反应有：恶心、口干、便秘、腹泻、头晕、失眠、皮疹、疲劳、发热、浮肿、疼痛、呕吐、腹痛、食欲增加、体重增加等。其次文献报道还有高血压、抑郁、焦虑、呼吸困难、咳嗽。其他还有血淋巴细胞计数下降、肝功能指标（如谷丙转氨酶（ALT）等）异常等。在临床试验中，只有3%的病人由于不良反应终止治疗，主要在依西美坦治疗的前10周内；由于不良反应在后期终止治疗者并不常见（0.3%）。

### 4.1.4.5.5不良反应的预防及处理

综上内分泌治疗药物导致的不良反应，主要为妇科症状、骨关节症状、消化系统症状、血管栓塞、皮疹等。口服内分泌药物期间，对不良反应的预防主要包括下列5项：

①定期妇科门诊随访，复查妇科B超，关注子宫内膜情况；

②使用AIs的患者，每半年检查骨密度，监测是否存在骨量减少，即使不存在骨质疏松，也应适当补钙，可口服钙片和/或维生素D，并应适当户外活动，保证一定的阳光照射；

③定期监测血脂情况，尤其是有高血压、高脂血症、冠心病（特别是血管支架置入术后）等既往疾病史的患者，并在医师指导下控制血压、血脂，必要时可行血管多普勒超声检查，以明确是否存在血管栓塞；

④对既往长期便秘的患者，如口服依西美坦，可考虑口服乳果糖、麻仁丸等缓泻剂，以保持排便通畅；

⑤定期监测血常规、肝肾功能，如有白细胞计数下降或肝肾功能异常者，应及时就诊、治疗。

因乳腺癌内分泌治疗药物导致的不良反应程度基本上为轻到中度，故易被患者耐受，对不良反应的治疗基本仅为对症处理。对于治疗过程中出现的任何不良反应或疑问，患者应及时至医院就诊。

### 4.1.4.5.6乳腺癌去势治疗

### 4.1.4.5.6.1什么是乳腺癌去势治疗

所谓乳腺癌去势治疗是指通过各种卵巢去势的方法治疗乳腺癌，目的在于去除绝经前女性雌激素的主要来源。卵巢去势是乳腺癌内分泌治疗中开展最早的治疗方式。早在1896年苏格兰医生Beatson首次报道了采用双侧卵巢切除术治疗3例局部晚期乳腺癌，其中2例患者的肿瘤出现退缩现象，开启了乳腺癌卵巢去势治疗的研究与临床应用。在他莫昔芬出现之前，卵巢去势是最常用的乳腺癌辅助内分泌治疗方法。研究表明，受体阳性的绝经前早期乳腺癌患者，无论是否存在淋巴结转移，卵巢去势均可提高生存率。

乳腺癌去势治疗包括手术去势、放疗去势和药物去势三种方式。其中手术去势的方法有三种：⑴双侧卵巢切除术、⑵肾上腺切除术、⑶脑垂体切除术。肾上腺切除术及脑垂体切除术主要应用于绝经后和卵巢切除术后的女性，进一步降低雌激素的水平。因其手术并发症较多，且目前已被芳香化酶抑制剂取代而极少使用。放疗去势的主要优势在于可以使患者避免手术，但其疗效不如双侧卵巢切除术，有报道提示约13%接受放疗去势的患者会恢复月经。另外，与双侧卵巢切除术相比，放疗去势后患者雌激素水平下降速度较缓慢。此外盆腔放疗会产生长期的放射不良反应，这些都限制了放疗去势的应用。2007年St. Gallen乳腺癌专家共识已明确表示不推荐采用放疗进行卵巢去势治疗乳腺癌。

### 4.1.4.5.6.2哪些患者需要去势治疗

### 哪些患者需要接受去势治疗？

如前文所述，对于ER和/或PR（+）的绝经前乳腺癌患者，应口服他莫昔芬2-3年，同时可以给予或不予行卵巢去势治疗。口服他莫昔芬满2-3年后，需再次评估月经状态：若为绝经后状态，可继续口服他莫昔芬以满5年，再口服AIs满5年，或者在口服他莫昔芬满2-3年后直接改服AIs2-3年至5年或更长时间；若仍为绝经前状态，则继续口服他莫昔芬至满5年，此时再次评估月经状态：若为绝经后状态，则改服AIs 5年；若仍未绝经，则无需接受进一步内分泌治疗。

如若患者为绝经前期或围绝经期，但是由于种种原因无法接受他莫昔芬治疗（药物过敏，或无法耐受的药物不良反应，如子宫内膜增生甚至子宫内膜癌等），则这部分患者可行卵巢去势治疗后改服AIs。

即使是无明显他莫昔芬不良反应的绝经前期或围绝经期患者，也可以在接受他莫昔芬治疗的同时行卵巢去势治疗。根据国外研究表明卵巢去势+他莫昔芬治疗绝经前乳腺癌的无病生存率显著高于单用他莫昔芬。

### 4.1.4.5.6.3去势治疗的方法

### 4.1.4.5.6.4可能出现的副作用

卵巢去势后可出现围绝经期和绝经后症状，如月经紊乱（逐渐绝经）、面部潮红、情绪易激动、头痛、浮肿、高血压、骨质疏松等。

使用药物卵巢去势的患者还会出现药物相关性不良反应。目前临床上应用较多的卵巢去势药物为戈舍瑞林（诺雷德）。它是一种长效的注射用促黄体生成素释放激素类似物（LHRHa），每28天腹壁皮下注射一次，每次注射3.6mg。其不良反应主要包括：皮疹，偶见皮下注射部位的轻度肿胀，潮红，出汗，性欲减退，头痛，情绪变化，阴道干燥等，一般症状较轻，无需因此而停药。

### 4.1.4.5.6.5乳腺癌内分泌治疗进展

### 乳腺癌内分泌治疗进展

乳腺癌的内分泌治疗已有100多年的历史，从最初的缺乏针对性的治疗，逐步发展为一种依赖激素受体状况来指导临床应用的重要治疗方法。内分泌治疗因其具有治疗手段多样、疗效肯定、耐受性良好、用药方便等优点，已成为激素受体阳性乳腺癌综合治疗的重要组成部分。

早在1896年，苏格兰外科医师Beaston首次采用双侧卵巢切除术治疗晚期乳腺癌，使患者术后获得了长达4年的生存期，从而揭开了乳腺癌内分泌治疗的序幕。早期以卵巢切除术为代表的内分泌器官去势治疗具有一定的盲目性，加上手术治疗的并发症较多，卵巢切除术主要用于复发转移乳腺癌的治疗。1962年Jensen等成功用放射性核素标记雌二醇，并于1968年从乳腺癌细胞中分离出雌激素受体（ER），推动了内分泌药物治疗的发展。1971年第一个非甾体类抗雌激素药物他莫昔芬（三苯氧胺）的临床研究，开始了实验室ER分子研究与临床乳腺癌内分泌药物治疗相结合的探索，标志着辅助内分泌药物治疗时代的来临。20世纪90年代，第3代芳香化酶抑制剂和LHRH类似物等药物性卵巢切除制剂的研制成功，使乳腺癌内分泌治疗进入了一个新的时代，并已成为21世纪乳腺癌重要的治疗手段之一。

### 4.1.4.6乳腺癌靶向治疗

### 4.1.4.6.1乳腺癌靶向治疗的原理

- 随着分子生物学的迅速发展，人们对乳腺癌的发生、发展机制有了更深入的了解，人们认识到，肿瘤之所以和正常组织有不同的生长方式，能侵袭转移，是由于肿瘤细胞中基因表达的失调所致，这些基因称作癌基因和抑癌基因。生物靶向治疗正是利用肿瘤细胞可以表达，而正常细胞很少或者不表达的特定基因或者基因表达产物作为靶点来研制针对性的药物，最大程度地杀伤肿瘤细胞而对正常细胞损伤很小。
- 乳腺癌的生物靶向治疗有很多种类，包括针对表皮生长因子受体的靶向治疗、抗血管生成的靶向治疗、基因治疗等等，以下重点介绍治疗中最常用、研究较为透彻的针对人表皮生长因子受体（HER-2）基因过表达的靶向治疗。
- HER-2基因也称作neu基因或者C-erbB-2基因，它表达的HER-2蛋白属于人类表皮生长因子受体家族。HER-2蛋白位于细胞膜上，其细胞内部分具有激酶的作用。HER-2基因在正常组织中也有表达，但乳腺癌中可发生突变，主要表现为基因扩增以及HER-2蛋白的过度表达。当过度表达的HER-2蛋白被激活或者自身激活时，可以发挥其胞内激酶活性，启动下游基因表达，导致细胞的增殖及恶性转化。
- 在乳腺癌中，20%~30%的原发性浸润性乳腺癌患者中可以发现HER-2的基因扩增和/或HER-2蛋白的过度表达。HER-2的高表达与肿瘤细胞的高转移活性密切相关。HER-2蛋白高表达的乳腺癌多为雌激素受体阴性，淋巴结转移阳性的低分化癌，这种患者疾病复发或转移的可能较大，无病生存率和总体生存率都较低。
- 既然HER-2在乳腺癌的发生发展中具有这么重要的作用，如何针对HER-2进行治疗呢？曲妥珠单抗，即赫赛汀，便是针对HER-2蛋白研发的靶向治疗药物，也是第一个在乳腺癌中应用的生物靶向单克隆抗体。曲妥珠单抗是通过转基因技术合成的抗HER-2蛋白单克隆抗体。对HER-2高表达乳腺癌的治疗作用主要通过两条途径：①曲妥珠单抗与HER-2蛋白有很好的亲和力，并能有效产生抗体依赖性细胞介导的细胞毒作用和细胞介导的细胞毒作用，从而抑制高表达HER-2蛋白的肿瘤细胞的生长，而对正常表达的细胞没有影响；②曲妥珠单抗能特异性结合HER-2蛋白的细胞外部分，抑制HER-2蛋白激酶的活性，阻断了其他基因的表达，从而达到抑制肿瘤增殖的目的。

### 4.1.4.6.2乳腺癌靶向治疗的意义

- 曲妥珠单抗的出现，对HER-2阳性晚期乳腺癌患者的治疗具有重要意义。早期的曲妥珠单抗单药应用于HER-2高表达的复发转移乳腺癌治疗的临床研究显示，曲妥珠单抗的总体有效率约15%，并且比二线和三线的化疗药物治疗具有更长的治疗反应时间。另外一项包括了近500名转移性乳腺癌患者的研究发现，曲妥珠单抗与常规化疗合用比但用化疗能更明显地延长总体生存期和疾病的缓解期，使死亡风险性下降20%。
- 在乳腺癌辅助治疗中，多项国际大型临床研究显示曲妥珠单抗辅助治疗一年可以使乳腺癌复发风险下降24％～51％，死亡风险下降15％～37％。美国国立综合癌症网络（NCCN）2010年的乳腺癌治疗指南中已经将含有曲妥珠单抗的化疗方案做为HER-2阳性，肿瘤＞1cm患者的一类推荐方案。

### 4.1.4.6.3哪些患者需要靶向治疗？

- 曲妥珠单抗仅对于HER-2过度表达的乳腺癌患者才能发挥治疗作用，因此正确判断HER-2的表达情况是进行曲妥珠单抗治疗的重要前提条件，只有HER-2阳性的患者才需要接受曲妥珠单抗治疗。
- 临床中有两种常用的检测方法：免疫组织化学检测法（IHC）和荧光原位杂交法，也就是通常所说的“FISH”检测。
- 免疫组织化学检测法是在肿瘤的石蜡标本切片上使用一种HER-2蛋白的抗体，通过连接一种显色分子显色，可在显微镜下进行观察评分。评分的标准为0~3+的数量级评分，即通常在术后病理报告中看到的HER-2（-）、（+）、（++）、（+++）。（-）代表HER-2不表达；（+）代表HER-2低表达；（++）、代表HER-2中度表达；（+++）代表HER-2过度表达。根据美国临床肿瘤学会和美国病理医师会的标准，HER-2（+++）才能定义为HER-2阳性，HER-2（-）或（+）则认为HER-2阴性，不必使用曲妥珠单抗治疗。对于HER-2（++）的患者HER-2蛋白的表达情况暂不能明确，那么 HER-2（++）的患者是否可以采用曲妥珠单抗治疗呢？这时就需要进行荧光原位杂交检测，也就是通常所说的“FISH”检测重新评定HER-2基因的扩增情况。FISH的基本原理是通过使用可以发出荧光的DNA探针与HER-2基因结合，显示HER-2基因的扩增情况，是最准确和客观的HER-2基因检测技术，FISH结果用于预测曲妥珠单抗治疗效果的可靠性比免疫组化更佳。一项包括了3568例患者的临床研究显示，免疫组化（+）的患者进行FISH检查后发现只有4.3%的患者为阳性；免疫组化（++）的患者FISH阳性率为21.4%；免疫组化（+++）的患者FISH阳性率为90.7%，可以看出在免疫组化（+++）的患者中FISH的结果与免疫组化的结果具有较好的一致性，而免疫组化（++）与FISH的符合率较低，故免疫组化HER-2（++）的患者如果FISH结果为阳性，才能证明HER-2基因过度扩增，可以接受曲妥珠单抗治疗，反之则不需要进行曲妥珠单抗的治疗。
- 值得一提的是，免疫组织化学检测虽然简便易行，成本较低，但是由于受到抗体敏感性、不同实验室检测水平、不同病理科医师读片经验的影响，其结果可能存在一定的假阴性和假阳性。美国FDA已经通过了HER-2免疫组织化学检测试剂盒，使用规范的检测方法可以增加结果的可靠性。
- 对于免疫组化结果中HER-2（++）的患者来说，是不是如果不想接受曲妥珠单抗治疗就没有必要再次进行FISH检测了呢？答案是否定的。因为HER-2的表达情况不仅决定是否需要进行曲妥珠单抗治疗，而且对于肿瘤的预后判断、疗效预测都有着重要的价值。HER-2和肿瘤大小、淋巴结状况、激素受体等因素一样，是一个重要的危险评估标志。本章第一小节已经介绍过，HER-2的高表达与肿瘤细胞的高转移活性密切相关。多项临床研究也显示出，HER-2可以作为淋巴结阴性患者判断预后的独立预测因子，HER-2高表达者预后不佳；HER-2还可以作为预测蒽环类化疗药物疗效的指标，HER-2阳性患者对于蒽环类化疗药的敏感性好但对烷化剂药物的化疗不敏感；对于内分泌治疗来说，HER-2的过度表达往往与激素受体低表达，内分泌治疗不敏感或者耐药相关。因此，对于HER-2（++）的患者来说，即便不打算使用曲妥珠单抗治疗，进一步通过FISH检测明确HER-2的真实表达水平对于选择治疗方案，评判预后也有着非常重要的价值。

明确了HER-2的表达情况后，是不是所有HER-2过度表达的患者都必须接受曲妥珠单抗的治疗呢？对于HER-2阳性复发转移的晚期乳腺癌，含有曲妥珠单抗的联合化疗方案已经成为推荐治疗方案；而对于早期的HER-2阳性患者来说，是否曲妥珠单抗治疗要根据其他预后风险因素综合考虑。根据多项临床研究的结果，HER-2阳性的浸润性乳腺癌中，淋巴结阳性的患者在化疗后序贯使用曲妥珠单抗可以明显改善预后，两项研究综合分析显示复发风险可降低50%以上，死亡风险也可降低35%。而在淋巴结阴性、HER-2阳性的浸润性乳腺癌中患者中，则需根据肿瘤大小来区分对待，肿瘤≥1cm的患者使用曲妥珠单抗治疗仍可获得确定的改善，而肿瘤≤1cm的患者的疗效尚不确定，有专家推荐，肿瘤大小介于0.6~1cm、淋巴结阴性、ER阴性的患者可使用曲妥珠单抗治疗，但根据尚不十分充分。

### 4.1.4.6.4靶向治疗的方案和疗程

美国国立综合癌症网络（NCCN）2010年的乳腺癌治疗指南中推荐的含有曲妥珠单抗的常用辅助治疗方案有如下几种：

推荐方案：AC→T+曲妥珠单抗1年（多柔比星/环磷酰胺，序贯紫杉醇+曲妥珠单）

TCH（多西他赛/卡铂/曲妥珠单抗）

可选方案：AC→多西他赛+曲妥珠单抗1年

密集AC→密集紫杉醇+曲妥珠单抗1年

关于曲妥珠单抗的使用的时间现在有1年、9周、2年三种方案，但是根据已有的临床研究结果，1年期的使用方案仍旧是目前最为推荐的，9周方案的疗效并不比1年的用法差，而2年期的方案仍在进行临床研究中。

### 4.1.4.6.5靶向治疗需注意的事项

曲妥珠单抗虽然是乳腺癌的靶向治疗药物，但是仍有一定的副作用。在应用期间我们应该注意的有：

1. 输液反应。指输液后出现的发热反应、过敏反应、急性肺水肿、局部静脉炎等，以发热反应最常见。第一次输注时，约40%患者会出现，通常包括寒战和/或发热等症状一般为轻或中度，很少需停用。对于这一副作用的处理可以使用解热镇痛药（对乙酰氨基酚）、抗组织胺药（苯海拉明，非那更）等，基本可以缓解。
1. 心脏毒性。曲妥珠单抗突出的毒副作用为心脏毒性，根据对多项临床研究的统计分析，其发生率约为3%~27%。下列情况会增加心脏毒性发生的可能：同时使用蒽环类药物、年龄＞60岁、既往使用阿霉素总量≥450mg/m2、表阿霉素总量≥900mg/m2、接受胸壁放疗、已有心功能不全。所以患者在用药前要进行心血管功能的评估，既往有心血管疾病，如高血压史，冠状动脉疾病和心瓣膜病患者用药需谨慎。用药期间要注意是否出现以下症状：心慌乏力、呼吸困难、咳嗽增加、夜间阵发性呼吸困难、四肢水肿等。如果有这些症状，提示心脏功能减退，需及时就医，调整用药。心电图和测定左心室射血分数（LVEF）是早期发现心功能不全的有效方法。心脏彩超的检测在用药开始后需每3个月检查一次，检测9个月，之后可每6个月检查一次至三年。重点观测左心室射血分数。与蒽环类药物，如表阿霉素相比，曲妥珠单抗的心脏毒性不具有剂量累积效应，也就是说并非用量越大心脏毒性发生的可能性越大。另外，曲妥珠单抗的心脏毒性是可逆的，停药一段时间后部分患者的心功能可以恢复，但蒽环类的心脏毒性不可逆。
1. 中断治疗或者停药的情况：当出3～4度非血液学毒性和无症状性心功能衰竭（LVEF<45%或<50%且与基础值相比下降>10％）需推迟下一次用药时间，待症状缓解。如果延迟时间超过5周或者恢复用药后严重不良反应再次发生或者出现有症状性心功能衰竭，或者LVEF<45%或<50%且下降>10％，则需停药。
1. 对于特殊人群中的使用：不用于孕期妇女；治疗期间应避免母乳喂养；老年人无需减量 ；因为缺乏相关有效性及安全性临床研究，低于18岁患者不推荐使用。

### 4.1.4.6.6乳腺癌靶向治疗进展

除曲妥珠单抗以外，针对表皮因子受体家族的酪氨酸激酶抑制剂也是乳腺癌分子靶向治疗中的新药，代表药物有拉帕替尼。拉帕替尼还是一种多靶点的酪氨酸激酶抑制剂，可以在调控肿瘤生长的系统通路中的多个位点起到阻断作用，其疗效优于单一位点作用的酪氨酸激酶抑制剂。由于其作用机制与曲妥珠单抗不完全相同，对使用过曲妥珠单抗治疗的HER-2阳性复发转移乳腺癌，卡培他滨联合拉帕替尼或者曲妥珠单抗联合拉帕替尼都是2010年NCCN指南推荐的治疗方案。

抗血管内皮生长因子受体是一类针对肿瘤血管生成的靶向药物，其基本原理是通过抑制肿瘤的新生血管切断肿瘤的血供从而间接杀死肿瘤细胞。贝伐单抗是这类药物中具有代表性的一种。在复发转移乳腺癌中，尤其是HER-2阴性的患者，贝伐单抗联合紫杉类化疗药物也是可以考虑的治疗方案。

由于调控肿瘤发生发展的生物学系统的复杂性，大部分靶向药物的有效率在10%~20%，曲妥珠单抗单药在复发转移性乳腺癌中的缓解率也仅为10%~17%，故分子靶向治疗的发展方向之一必然是多种靶向药物或者靶向药物与传统药物之间联合使用才能取得更好的疗效；随着现代生物医学理论的不断发展，对乳腺癌生物学行为的分子和基因水平了解的加深，新的生物治疗药物也在不断涌现，不断丰富乳腺癌的治疗手段并提高乳腺癌治疗的效果。在此基础上，乳腺癌生物靶向治疗的地位也将日益受到重视，成为与手术、放疗、化疗并列的重要的乳腺癌治疗模式。

### 4.1.4.8乳腺癌其他治疗方式

### 乳腺癌的中医治疗

中医治疗作为乳腺癌综合治疗的一部分贯穿乳腺癌治疗的全过程，通过辨证论治改善乳腺癌患者的生存质量，减轻放、化疗的毒副作用，调节免疫功能，抑制肿瘤生长，从而延长患者的生存期。

### 乳腺癌的中医治疗

## 1.1中医对乳腺癌的认识

中医典籍中多将乳腺癌称为“乳岩”，凡结块如石、溃后状似岩洞者称曰“岩”，而患生于乳房者称为“乳岩”。《内经》中记载：“男子乳头属肝，乳房属肾；女子乳头属肝，乳房属胃”，故乳头为肝肾二经之冲，乳房为阳明气血会集之所。乳房部经络有赖于肝之疏泄、阳明之布司。若肝脾两伤，痰气凝结，遂生本病。肝伤失其条达，气血瘀滞乳络；脾伤失其健运，水湿聚结成痰，气痰凝结生核。乳腺癌属本虚标实之证，因虚致实，虚实相兼，整体虚与局部实互见。本病初起多见标实之象，病久则显露本虚之候。正气内虚、脏腑阴阳失调是乳腺癌发生的基础，七情内伤是乳腺癌发病的重要因素。总之，乳腺癌的主要病因和发病机制在于：肝气郁结、冲任失调、毒热蕴结、气血两虚。肝气郁结，肝经失于疏泄，气血壅滞，则乳络不畅、乳房结块。先天不足，或多产房劳，肝肾亏虚，冲任失养，致乳络不荣，乳房肿块质硬。气火痰热结聚肝胃二经，经脉瘀滞化生乳岩，毒热蕴结，致肿块破溃、浸淫秽臭。乳岩日久，气血耗伤，贫血消瘦，疼痛难忍，五脏俱衰。

## 1.2乳腺癌的辨证分型及治疗

临床上，根据患者的阴阳、气血、脏腑、经络等方面的不同病理变化，可将乳腺癌分为肝气郁结型、冲任失调型、毒热蕴结型和气血亏虚型。

### 1.2.1 肝气郁结型：表现为有情志不畅所引起的乳房肿块，初起可有乳房胀痛，甚而牵连两胁作胀，多伴有急躁易怒，口苦咽干，头晕目眩，舌质红，舌苔薄白或薄黄，脉弦有力等症状。治疗可用逍遥丸加减，方药如下：瓜蒌30g、当归9g、赤芍15g、柴胡12g、白术9g、郁金12g、香附9g、青皮9g、枳实9g、山慈菇15g、八月札15g、夏枯草20g。气滞血瘀见乳房结块胀痛者加留行子、元胡、炮山甲等；大便干结可加制大黄。

### 1.2.2 冲任失调型：表现为乳房结块，坚硬如石，表面不光滑，五心烦热，潮热盗汗，腰膝酸软，月经不调，舌红苔少，脉细无力等症状。治疗可用知柏地黄汤加减，方药如下：生地20，山萸肉9g，知母9g，八月札15g，莪术15g，山慈菇15g，石见穿30g，蜂房10g，川牛膝15g，元参24g，炙鳖甲15g，鸡内金12g。如有腹泻便溏则去知母，酌加山药、扁豆；月经不调酌加益母草、制香附。

### 1.2.3 毒热蕴结型：表现为乳房肿块迅速增大，疼痛，溃破，状如山岩，形似莲蓬，淌水恶臭，伴发热，便秘，舌质暗红或红绛，脉弦数。治疗可用五味消毒饮合桃红四物汤加减，方药如下：金银花30g，蒲公英30g，桃仁9g，红花6g，赤芍20g，野菊花15g，夏枯草20g，蜂房10g，元参15g，生地15g，柴胡20g，山慈菇15g，生米仁30g，制大黄9g，皂角刺30g。气倦乏力，面色不华可加生黄芪、白术、当归。

### 1.2.4 气血亏虚型：表现为乳中结块溃烂，色紫暗，流水臭秽，或与胸壁粘连，推之不动，伴头晕耳鸣，神疲气短，面色苍白，夜寐不安，肌体消瘦，舌质淡，脉细弱。治疗可用补中益气汤加减，方用黄芪30g，党参15g，白术9g，茯苓15g，当归9g，白芍15g，女贞子15g，阿胶9g (烊化)，生薏苡仁30g，山慈菇15g，蜂房9g，仙灵脾15g，橘叶9g，柴胡9g。大便溏薄减当归、女贞子，加山药、扁豆，肿块痛者可加制香附、制没药、元胡，畏寒怕冷者加鹿角霜。

肝气郁结型为乳岩早期，以肝郁脾虚、血瘀痰凝为病理特点；冲任失调为肝郁气滞、肝肾亏虚，气滞血瘀，乳络不畅；毒热蕴结型为乳岩中、晚期，热毒浸淫，局部扩散；气血亏虚型为乳岩晚期，正虚邪实，气阴两亏。乳腺癌的中医治疗原则主要包括扶正和祛邪两个方面，乳岩早期多属肝气郁结，故治疗应当疏肝理气、健脾和胃，兼以化痰散瘀；对于冲任失调型患者应当滋补肝肾、调和冲任、柔肝健脾，兼以理气活血；乳岩中期热毒蕴结，气滞血瘀，治疗应当清热解毒、活血化瘀；气血亏虚多在乳岩晚期，此时正虚邪盛，肝肾阴虚，气血两亏，治疗应当益气养血、调补肝肾、培元固本。在具体实践中还应当根据中医辨证施治的原则，因人制宜，结合具体情况，制定切合实际的治疗原则。

### 乳腺癌术后中医治疗

乳腺癌乃虚实挟杂之顽疾，整体属虚，局部属实，乳腺癌术后亦是如此。乳癌患者因正虚邪入而致病，经手术创伤后气血受损，正气更是受挫，又兼放化疗毒素对残余癌细胞杀伤的同时，正气亦受损严重，故而乳癌术后辨证整体属虚是其根本。另一方面，乳癌手术不仅切除局部之癌灶，还将其最易转移侵蚀的腋淋巴结一并手术切除，然而癌细胞及毒素可能早已侵袭或滞留于血液、蛰伏于脏腑，是为邪滞之一，术后放化疗，其药毒续扰为邪滞之二，病者体内代谢不断产生湿热浊痰、瘀蕴胶结为毒，为邪滞之三，故而“邪滞”亦是乳癌术后辨证之本。由此可见，乳腺癌术后“正虚、邪滞”均为其本，两者不可缺一。因此，乳腺癌术后“扶正祛邪”应为治之大法。通过扶正祛邪，标本兼治，可全方位调节机体功能，提高免疫力，调节内分泌。

“扶正”法应以“益气健脾”贯穿始终，诸多乳癌术后患者诉肢软、乏力、纳少、泛恶症状，故应特别关注脾胃对元气的滋养作用，以及脾胃与五脏的密切关系。脾胃为后天之本，为气血生化之源，气机升降之枢纽，运化水谷，化生精微，洒陈六腑，调和五脏，故无论在乳癌术后各个阶段，均应顾护胃气。而肾得脾之补济才能滋养诸脏，正如李东垣所云：“元气乃先身生之精气，非胃气不能滋之。”肾为先天之本，元气之根，肝肾同源，乳癌术后,肝肾亏虚，无以灌注冲任，故应在强调益气健脾的同时，调补肝肾，培补真元，亦有助于调整机体脏腑、阴阳、气血的平衡，有利于患者“元气”“正气”的恢复。扶正法多选用补益气血、益气健脾、滋养肝肾等的补益药增强体质，调节免疫力，提高机体抗癌能力，防止复发转移。首先，一些扶正中药能够提高患者的免疫机能，如鹿茸、阿胶、鸡血藤、党参、补骨脂、首乌、白术、当归、生地、女贞子、生黄芪、枸杞子等具有刺激和保护骨髓造血机能的作用，它们可刺激骨髓，增加红细胞和血红蛋白；人参、鸡血藤、山萸肉、黄精可增加白细胞；当归、白芍、地黄、三七、女贞子、大枣、狗脊能提升血小板。扶正药物与化疗相结合，可通过其对血象的保护作用而达到减毒的目的。其次，一些扶正中药如人参、鹿茸、黄芪、菟丝子、淫羊藿等对性激素有调节作用。乳腺癌患者处于绝经前后，或由于接受内分泌治疗常表现出一系列内分泌失调证候，如月经紊乱，烦躁易怒，游走性疼痛，阵发出汗，失眠等，应用滋补肝肾的中药可以改善上述症状，而上述这些滋补肝肾的中药恰好具有调节体液及内分泌的作用。第三，扶正中药可调节机体的代谢功能。肿瘤病人特别是晚期肿瘤病人常表现为分解代谢亢进，合成代谢不足，因此容易出现慢性消耗乃至恶液质的表现，扶正中药通过调节患者的代谢来达到改善病人营养状况的目的。

乳腺癌患者经手术、放化疗后，虽大部分癌细胞已被杀死，但其残留的癌灶、毒素仍可蛰伏于体内，在机体虚弱的情况下随时可复发，同时放化疗之毒及体内病理代谢产物湿、热、瘀、毒等在体内有不同程度的蓄积，造成瘀滞，有待清除，故扶正同时不忘祛邪。祛邪法中，常用活血化瘀、化痰软坚、以毒攻毒等方法。

**活血化瘀法：**瘀血内存是肿瘤的重要病因病机之一，古有“瘤”，即“留之不去”之说，血流不畅，血液瘀滞最终成为“留之不去”的病理产物。另外，肿瘤的特点是起病的过程漫长，从“久病入络”的观点分析，肿瘤患者应存在不同程度的血癌症，乳腺癌病人由于手术的创伤可造成血液的高凝状态，产生瘀血症状。《寿世保元》有：“妇人乳岩……初便宜服疏气行血之药，亦需情思如意可愈。”由此可见活血化瘀治疗乳癌具有可行性。活血化瘀药物已被证实具有抗肿瘤的作用。三棱、莪术、三七、川芍、当归、丹参、赤芍、山甲、乳香、没药等对癌细胞有一定杀伤及抑制作用；某些活血化瘀药物具有显著的抗凝、促纤溶作用，能够改善肿瘤患者的血液高凝状态，病理状态的存在使循环中的瘤细胞被微血栓包围，使化疗药物对瘤细胞的杀伤作用大大降低，活血化瘀中药可通过改善肿瘤病灶局部的微循环，从而改善瘤细胞的缺氧状态而起到对放、化疗的增效作用。活血化瘀药物还能通过调整结缔组织的代谢，从而起到减轻放疗导致的组织纤维化。

**化痰软坚法：**痰为机体水液代谢所产生的病理产物，多由脾虚运化失调引起。乳腺癌患者常有肝郁不舒，思虑压抑的症状，肝郁伤脾，脾失健运，痰湿内生，与乳络之中的瘀血长期交阻便可产生乳癌。《外科正宗》有云：“又忧郁伤肝，思虑伤脾，积想在心，所愿不得志者，致经络痞塞，聚积成核。”古人所谓“百病多由痰作祟”。因此治乳癌之法离不开化痰软坚。实验研究已表明部分化痰药物对肿瘤具有一定抑制作用，且对局部病灶和转移淋巴结有消散作用，如瓜蒌、半夏、山慈菇等。部分祛湿药物对肿瘤的抑制作用也已被证实，如生薏仁、茯苓、猪苓等，它们既有抑瘤作用，又可提高荷瘤宿主免疫功能作用。

**以毒攻毒法：**乳腺癌的发生其本为正气不足，其标为邪毒内结，历代医家都十分重视峻猛之剂治疗癌症，所谓“毒陷邪深，非攻不克”，此等虫类峻猛搜剔破积之品，可清除癌的毒素、抑杀癌细胞，防止死灰复燃，但在应用时须较为慎重，要遵循“攻毒太过必伤正”、“衰其大半而止”的原则，此法多用于乳癌晚期尤其是复发或转移的病例，其与活血化瘀结合应用对疼痛的控制作用较为明显。常用的药物有：全蝎、蜈蚣、露蜂房等。

值得注意的是扶正与祛邪的应用，要依据患者体质强弱、病程长短、肿瘤状况、手术状况、放化疗方案等具体情况来调整。通常术后放化疗期间正虚甚而邪滞轻，“扶正”与“祛邪”可9∶1；放化疗结束，内分泌治疗期间，扶正与祛邪可8∶2；术后2年正气日渐恢复而虚邪有所长，可调整为7∶3等等。临证千变万化，还得按实际情况，辨证设定。

另外，中医的治疗还讲究“天人相应”，也就是人体内环境随着四季气候的变化而变化，所以不同季节的治疗也需因时而变。春季阳气升长，万物复苏，病毒流行，患者容易感冒、病毒感染，此时应酌加清热解毒之品，如银花、连翘、菊花等；夏季气候炎热，暑湿较重，湿易困脾，应适当加芳香化湿醒脾之品，如白豆蔻、苍术、厚朴等；秋季气候干燥，燥易伤阴，口鼻干燥，宜加养阴润肺之品。如生地、玄参、枸杞子等；冬季气候寒冷，寒主凝滞，可加温补肝肾，补养气血之品，以增强机体抵抗力，如菟丝子、仙灵脾、炒杜仲等。

总之，中医药对乳腺癌术后化疗期和放疗期的减毒增效，术后随访期患者体质的恢复，提高患者生存率和生存质量，降低复发转移，都具有重要的临床意义。

### 乳腺癌术后并发症的中医治疗

乳腺癌本多由于气滞血瘀、痰凝、邪毒结于乳络而成，疾病长时间作用后，“久病入络”，“久病必瘀”，故乳腺癌患者存在不同程度的血瘀证，加之手术受刀针所伤，损伤脉络，耗伤气血，使正气虚弱，气虚无力推动血行，血行迟缓不畅，瘀阻脉络而成血瘀或气虚不能摄血，血溢于脉外而成瘀血。且乳腺癌患者原本情志不畅，气机郁滞，术后患者形体改变及对预后的担心使患者忧思多虑，气机郁滞更甚，气行不畅，以致血液运行障碍造成瘀血。

乳腺癌术后所产生的并发症也均与血瘀证关系密切。术后脉络损伤，瘀血内停，气机被阻，血行不畅，加之术后气血不足，局部气血濡养不足，则发生皮瓣坏死，皮瓣坏死使血脉阻塞加重血瘀；术后肌肤脉络受损，局部气血运行不畅，组织充血水肿，水湿内停，水液潴留，发为皮下积液，皮下积液可使脉络更加不通从而加重血瘀；术后刀伤经脉，瘀血停滞，阻于上肢的经脉，影响津液的输布，而发生上肢水肿，肢体肿胀，水湿停聚使得隧道不通，脉络阻塞，阻碍气血的运行，气血运行不畅，从而加重血瘀。故血瘀是乳腺癌术后并发症的基础。根据《内经》“坚者削之”，“结者散之”，“留者攻之”及“血实宜决之”，在治疗上应以活血化瘀为主，血行则瘀祛，瘀去则生肌。

根据中医辨证论治的理论，同时与辨病相结合，当以益气活血为治疗乳腺癌术后并发症的基本原则，常用四君子汤合桃红四物汤，常用药物有黄芪、太子参、生地、白术、桃仁、红花、当归、赤芍、川芎、丹参等。若发生淋巴漏、皮下积液, 则加用活血、利水药，常用药物有王不留行、泽兰、泽泻、赤茯苓等；若发生皮瓣坏死时，加用祛瘀生肌药，如乳香、没药、血竭等, 并可局部使用生肌玉红膏外敷；若发生患侧上肢肿胀时，加用活血破瘀、利水消肿药，常用药物有路路通、水蛭、三棱、莪术、桑枝、桂枝、茯苓、泽泻等，还可配合患侧上肢循经揉压及针灸治疗。

### 4. 乳腺癌术后的日常调护

## 4.1生活起居的调理

《丹溪心法》曾提出乳岩患者应当戒七情、远厚味、解郁结、养气血。乳腺癌术后应当畅情志、慎休养、适寒温，忌食生冷、辛辣、油腻食品，避免劳累、忧伤和不良情绪的刺激。乳腺癌放疗期间应当多饮水、勤休息，适量进食富含维生素C 的水果，避免吃油炸、辛辣食品。乳腺癌化疗期间应当进食软糯、易消化、富含蛋白质的食品。

## 4.2饮食调理

### 4.2.1 强调均衡营养，注重扶正补虚

食疗的目的是保证乳腺癌病人有足够的营养补充，提高机体的抗病能力，促进病人的康复，应以扶正补虚为总原则。《内经》记载：“谷肉果菜，食养尽之，无使过之，伤其正也。”在扶正补虚的总则指导下，对乳腺癌病人的食疗应做到营养化、多样化、均衡化。正如《内经》所云：“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充。”失之偏颇，则有害无益。

### 4.2.2 熟悉性味归属，强调辨证施食

乳腺癌与其他疾病一样，都有阴阳偏胜、寒热虚实之不同。食物也有寒热温凉、辛甘苦酸咸四气五味之别。热证宜寒凉，寒证宜温热；五味入口，各有所归，甘入脾，辛入肺，咸入肾，苦入心，酸入肝。辛味温散，如生姜、葱白；甘味和缓，如山药、芡实、饴糖；淡味渗利，如冬瓜、薏苡仁；酸味收涩，如乌梅、山楂；咸味软坚，如海藻、昆布、牡蛎等。乳腺癌放疗期的患者适宜摄纳益气养阴之类食物，如藕汁、绿豆、西瓜、雪梨、茅根、铁皮枫斗等；乳腺癌化疗期间则应适当进食醒脾开胃、宽胸利膈之类，如胡萝卜、佛手、木耳、薏苡仁、山楂等。

### 4.2.3 选择抗癌食品，力求有针对性

药食同源，部分食品兼具食疗抗癌作用，可有针对性地选择应用。

### 浆细胞乳腺炎的中医治疗

浆细胞性乳腺炎属中医粉刺性乳痈的范畴，中医通过内服外治等多种方法的联合应用，能够有效地减缓炎症，促进脓液吸收，缩小病灶范围，具有疗效好、损伤范围小、乳房外形改变小、保留其正常生理机能、复发率低等众多优点。

### 辨证用药

浆细胞性乳腺炎多发生于女性，女子乳头属肝，乳房属胃，乳头为足厥阴肝经所属，乳房为足阳明胃经所循，故乳房疾病多从肝脾论之。肝经通调，乳络排泄顺畅，痰淤不得以内积；脾气健运，饮食入胃，运化充分，水谷精微得以正常输布全身，津沫痰涎不得过多产生，乳络中的分泌物也随之减少。临床治疗以柴胡、黄芩、炒山栀、蒲公英疏肝清热，配以丹皮、赤芍、丹参、莪术、生侧柏叶活血散结，使肝气调达、乳络通畅，乳络通畅则壅滞之热有外泄之途，肿块易于消散，脓肿形成减少。若病变以乳晕部肿块为主，红肿不明显者，则加大活血散结药用量，加用桃仁、海藻等；病变红肿明显、瘘管形成者，加大疏肝清热药用量，并加用脱毒透脓药，如皂角刺、炙甲片等；乳头有血性溢液者，加用茜草炭、仙鹤草、地榆；溢液呈水样者，加生薏苡仁、茯苓；分泌物为脂质样者，加菝契；病情变化与月经有关者，加用仙灵脾、肉苁蓉等调摄冲任；伴有发热者加用生石膏、知母等养阴清热；术后脓腐已脱者，加用黄芪、党参等补气健脾，促进创面愈合。在痊愈后宜巩固疗效，建议继续服药3个月，以减少复发。

### 分期处理

浆细胞性乳腺炎根据其临床表现、病情程度的不同，可分为溢液期、肿块期、脓肿期及瘘管期。溢液期、肿块期多为本病的初期表现，发展到后期可为脓肿期及瘘管期。本病的治疗要根据疾病的不同分期，采用恰当的治疗方法，初期多以内服为主，外治为辅，后期则当以外治为主，内服为辅，正所谓“未溃偏重内治，已溃偏重外治”。

溢液期：若仅表现为乳头粉刺样物质的溢液，而无疼痛亦无肿块者，可用生理盐水或75%酒精擦拭乳头，并配合内服中药，控制疾病进展。

肿块期：可根据肿块的部位、范围及患者对乳房外观的要求分别采用不同的治疗方法。肿块期程度较轻的病人可仅通过内服中药缓解疼痛，消除肿块；对于顽固性的肿块，疼痛明显，不宜消散者，仍主张手术治疗。

脓肿期、瘘管期：多采用手术治疗。病变范围≤2个象限且皮肤不红或暗红者，可行乳痈扩创术治疗后一期缝合；病变范围≥2个象限且疼痛伴皮肤红、灼热者，或病变范围≤2个象限且皮肤不红或暗红，但在乳痈扩创术中未能将病灶完全切除者，创口敞开不缝合，待换药一段时间后，再行二期缝合，可降低复发率，减少对乳房外形的破坏。伴有乳头溢液者须切除病变导管；有乳头凹陷者应同时作乳头矫形术。

疾病的全程皆需配合中药治疗，术前可缩小病灶范围，为手术一期缝合创造条件。术后清热祛腐，益气健脾，促进愈合防止复发。对于敞开的创面，宜每天换药，根据创面的不同情况，选择合适的中医传统外用药物纱条填塞，纱条须均匀地嵌塞创面，早期宜紧，使创面脓腐彻底清除，不遗留病灶；中期既不宜过紧也不宜太松，以使创面肉芽从基底部长起，以免粘连；后期宜松，使创面迅速愈合。

### 内外结合

在全程分期采用不同治法的同时，亦注重中医不同外治法在本病不同阶段的配合应用。如肿块期红肿疼痛明显者，可用箍围疗法以促使肿块消散，使疮形缩小，趋于局限。对于脓腔或瘘管位置较表浅者，可用切开法使内聚之疮疡毒邪随脓而泄，以达到肿消痛止的目的。对于脓腔或瘘管脓出不畅者（外口小或腔小而深），可使用引流法使脓毒畅出，防止毒邪内蓄扩散，以促进脱腐生新敛疮。乳痈扩创术后亦可用引流法，帮助体内淤血的排出。深层瘘管、空腔，在创腔内肉色鲜嫩，脓液已净时可采用垫棉法，促使管腔愈合。运用此法时还可外加绷带加压绑扎。

个人调护

本病的发生可能与油脂的过量摄入、精神状况、内分泌水平的紊乱、吸烟等因素有关，所以，对于浆乳病人应注意饮食的清淡，尽量避免油脂摄入，这样有利于控制疾病、降低复发率。另外，畅调情志，避免服用避孕药等可能引起体内激素水平紊乱的药物对于控制疾病的发生也有一定帮助。

### 急性乳腺炎的中医治疗

中医治疗急性乳腺炎很有特色并且疗效显著，关键在于早期发现，早期治疗，争取结块消散而不化脓，一旦化脓应及时予以恰当的治疗。另外运用通乳或回乳的方法可缩短疾病治疗的时间。

### 一、内治法

**初期**：常表现为乳头皲裂，哺乳时感觉乳头刺痛，伴有乳汁郁积或结块，乳房局部肿胀疼痛，皮色不红或微红，皮肤不热或微热。或伴有全身感觉不适，恶寒发热，食欲不振，脉滑数。治拟：疏肝活血，通乳消肿。药用：柴胡9克、当归12克、赤芍15克、紫地丁30克、蒲公英30克、丝瓜络9克、路路通12克、留行子9克、皂角刺12克、鹿角霜12克。

加减：结块明显者，加桃仁12克、丹参30克；断乳者，加生山楂30克、生麦芽30克；疼痛甚者，加延胡索12克、广郁金12克、合欢皮12克；产后恶露未净者，加当归12克、益母草30克。

**中期：**即成脓期，患乳肿块逐渐增大，局部疼痛加重，或有雀啄样疼痛，皮色焮红，皮肤灼热。同侧腋窝淋巴结肿大压痛，至乳房红肿热痛第10天左右，肿块中央渐渐变软，按之应指有波动感，穿刺抽吸有脓液，有时脓液可从乳窍中流出。全身症状加剧，壮热不退，口渴思饮，小便短赤，舌红苔黄腻，脉洪数。治拟：清热解毒，托里透脓。药用：全瓜蒌12克（打）、炒牛蒡12克、生山栀9克、忍冬藤30克、蒲公英30克、柴胡9克、当归12克、赤芍15克、泽兰9克、皂角刺12克、炙甲片12克（先煎）、生甘草6克。

加减：高热者，加生石膏30克（打）、知母12克、连翘15克、黄芩12克；口渴甚者，加天花粉12克、鲜芦根30克；大便秘结者，加生大黄9克（后下）。

**后期**：脓肿成熟，可破溃出脓，或手术切开排脓。若脓出通畅，则肿消痛减，寒热消退，疮口逐渐愈合。若溃后脓出不畅，肿势不消，疼痛不减，身热不退，可能形成袋脓，亦有溃后乳汁从疮口溢出，久治不愈，形成乳漏者。治拟：益气和营托毒。药用：生黄芪30克、潞党参12克、炒白术12克、云茯苓12克、全当归12克、杭白芍12克、川芎9克、皂角刺12克、炙甲片12克（先煎）、生甘草6克。

**并发脓毒败血症**：此时病人持续高热，面色潮红，谵妄，可出现转移性脓肿。治拟：凉血清热解毒。药用：水牛角30克、鲜生地30克、紫地丁30克、野菊花9克、金银花15克、半枝莲30克、连翘15克、赤芍15克、丹皮9克、黄连6克、生甘草9克。

加减：神识昏糊者，加紫雪丹4.5克，分3次吞服、或安宫牛黄丸2粒，分2次化服；咳吐痰血者，加象贝母15克、藕节炭12克、鲜茅根30克；痉厥者，加羚羊角粉0.9克（冲服）、钩藤12克（后下），龙齿30克（先煎）；大便秘结者，加生大黄9克、玄明粉9克（分冲）。

乳腺炎病发脓毒败血症的早期就要联合运用抗菌素，若细菌培养阳性时，根据药敏正确运用抗菌素。

#### 怀孕期乳腺炎：治拟：疏肝清胃安胎。药用：柴胡9克、橘叶皮各6克、黄芩15克、蒲公英30克、金银花15克、连翘15克、苏梗9克、苎麻根9克、生甘草3克。

### 二、外治法

**初期**：①乳头有破碎或皲裂，可用麻油或蛋黄油一日2-3次外搽，或青吹口散加用麻油调敷。②可用温热的水，将毛巾浸湿并拧干后，热敷于乳房肿痛处。③乳房按摩：先用热敷，继轻揪乳头数次，用五指从乳房四周轻柔地向乳头方向按摩，将郁结在乳房的乳汁渐渐推出。④用金黄膏或玉露膏外敷。⑤用鲜菊花叶、鲜蒲公英、仙人掌去刺捣烂外敷。⑥用六神丸研细末，适量凡士林调敷。

**中期**：乳房部脓肿成熟时，应在脓肿最软、及压痛明显处，及时作放射状切开排脓。切口位置应选择脓肿稍低的部位，切口不宜过大，切口长度与脓腔基底大小一致，使脓出通畅而不致袋脓，应避免手术损伤乳管形成乳漏；乳晕部脓肿应沿乳晕边缘作弧形切口；乳房后或深部脓肿，应沿乳房下缘作弧形切口。若脓肿小而浅者，可用针管穿刺抽脓后，外敷金黄膏。

**后期：**①切开或自行破溃后，用八二丹或九一丹提脓拔毒，并用药线引流，外敷金黄膏。待脓出净仅有黄稠滋水时，改用生肌散收口，并可用红油膏或生肌玉红膏盖贴。②若有袋脓现象，可在脓腔偏下方用棉花或纱布折叠成块，用阔橡皮膏或绷带加压，使脓液不致潴留。如果此法没有获得预期效果时，则宜采取手术切开引流。在急性炎症红肿热痛尚未消退时，不可运用。③若有乳汁从疮口溢出，用棉花或纱布折叠成块用绷带加压束紧，促进愈合。④若形成乳房部漏者，可先用五五丹药线捻插入管道以腐蚀管壁，至脓净改用生肌散、红油膏盖贴直至愈合。

总之，由于中医中药治疗急性乳腺炎有明显的优势。对于初期的患者，只要单纯用中医中药治疗；中期感染严重，局部及全身症状明显，用中药为主西药为辅。对于急性乳腺炎来说，青霉素只要不过敏，还是为首选的抗菌素，以静脉滴注效果为好；并发脓毒血症时要中西医结合治疗。有些患者觉得中医中药治疗疾病慢，吃药又苦，外敷膏药脏，往往单纯选用抗菌素治疗，那有可能引起难消的硬块，日后不易消散。

### 4.1.5复发转移性乳腺癌

由于早期诊断以及综合治疗的开展，乳腺癌的死亡率已经逐渐下降，大多数早期乳腺癌患者通过规范的治疗是能够治愈的。但是，仍有20%～30%的乳腺癌患者在治疗后会发生复发转移，其中有5%的患者，在第一次就诊时就存在远处转移，被判定为IV期乳腺癌。针对复发转移性乳腺癌，怎么进行早期发现，并进行综合有效的治疗呢？

首先我们需了解哪些征象提示乳腺癌的复发转移，一旦出现这些可疑征象，我们需要进行进一步的处理。

### 4.1.5.1复发转移性乳腺癌的临床征象与诊断

乳腺癌最常见的复发转移部位是胸壁皮肤组织、区域淋巴结、骨、肺和肝，脑转移以及其它脏器转移则较为少见。

乳腺癌的区域复发一般表现为：胸壁皮肤的结节、肿块，腋窝或锁骨上、下的肿块等。其它较为少见的征象还包括皮肤红斑、局部瘙痒和皮疹。部分乳腺癌术后患者，仅在行B超或者CT检查时发现有淋巴结肿大，但无明显症状和体征，进行进一步的细胞学或组织病理学检查后，提示其为乳腺癌复发。

局部或全身骨疼痛是乳腺癌骨转移最常见的症状，也是大部分骨转移患者前来就诊的原因。此外，部分骨转移患者还可因发生病理性骨折、高钙血症、脊髓压迫等症状前来就诊。放射性核素骨ECT检查能够进行全身的骨扫描，为骨转移的筛查手段，有助于找出可疑的转移范围；之后我们可以选择X线（上图）、CT骨窗以及MRI等影像学检查进一步明确可疑病灶的性质，但要与陈旧性骨损伤、结核以及炎症等疾病进行鉴别；其它的检查，如肿瘤标志物Ca153，血清碱性磷酸酶等指标也可提供帮助。通过临床病史的询问以及上述检查后，基本能确诊是否存在骨转移，如还不能明确病灶的性质，则需考虑行骨活检，获取组织病理学诊断依据。

乳腺癌肺转移患者在早期并无明显症状，大多数是行胸部CT检查（右图）时才发现肺部有转移灶。随着疾病的进展，患者可出现咳嗽、咳痰、咯血等症状；如发生广泛转移，则有胸闷、气促，累及胸膜时，会出现胸痛或恶性胸腔积液。

肝脏也是乳腺癌常见的转移部位，往往表现为多病灶的转移，部分患者是在B超、CT或MRI检查时偶然发现的，而无明确的临床症状。对于肝转移的诊断，主要依据影像学检查，确诊需行肝脏病灶穿刺或者手术活检。肝转移病灶灶如果得不到很好的控制，病情一般进展较快，晚期患者会出现肝肿大、腹部疼痛、腹水、黄疸、食欲减退等症状，严重影响乳腺癌患者的生活质量。

脑转移一般表现为多发的脑转移灶，其临床症状主要取决于转移灶的部位、大小、周围水肿情况、颅内压升高的程度等。轻症者一般没有明显症状，多数是在做脑CT或MRI时发现的；当转移灶进展引起脑组织水肿及颅内压增高时，患者可有剧烈的头痛、恶心和呕吐，同时还可伴有颅脑神经功能障碍，预后较差。

针对复发转移性乳腺癌有哪些有效的治疗方法呢？在了解这些具体治疗方法之前，我们需了解目前针对转移性乳腺癌的治疗原则：不是治愈疾病，而是控制疾病的症状，改善患者的生活质量，尽可能的延长患者生存时间。

### 4.1.5.2局部区域复发乳腺癌的治疗

无论是接受保乳手术还是乳房切除术，乳腺癌患者都存在局部复发的风险，包括同侧胸壁、锁骨上区、腋窝和内乳区淋巴结等部位。局部复发是较多乳腺癌患者治疗失败的第一征象，发生率为5％～30％，复发高峰一般出现在术后的2-3年，其预后比远处转移的患者好，部分患者通过手术、放疗、化疗、内分泌或靶向治疗后，能够控制很长一段时间，甚至有少数患者能被治愈。手术治疗在局部复发乳腺癌患者治疗中，主要用来获得复发灶的病理组织学诊断及局部病灶的控制；对于保乳术后复发的患者，可行全乳切除术+/-I期乳房重建，具有较好的治疗效果。对于是否需要进一步行腋窝淋巴结清扫，目前临床争议较大，主要用于首次手术淋巴结清扫不彻底的患者。

对先前未接受术后辅助放疗，术后胸壁或区域淋巴结复发的患者，放疗可以增加局部控制率，降低再次复发的机会。胸壁的照射范围对患者的预后有一定的影响，研究显示，对于胸壁复发的乳腺癌患者，局部照射后，胸壁第二次复发率为52.94%；而进行全胸壁照射后，胸壁第二次复发率则降为27.27%。另外，区域淋巴结照射范围的不同，也可能对预后有影响，但需进一步研究验证。所以目前对既往未接受放疗的乳腺癌患者，发生局部复发后，放疗的范围应包括全胸壁和区域淋巴引流区，对复发灶可考虑局部放射加量。但是对于既往接受过辅助放疗的患者，照射范围则以局部为宜，避免放射剂量累积，增加放疗的毒副反应。

局部复发往往是乳腺癌患者发生远处转移的先兆。因此，对局部复发乳腺癌患者进行局部治疗的同时，还需考虑进行包括内分泌治疗、化疗或靶向治疗在内的全身治疗，具体方案的选择需根据肿瘤生物学行为、既往接受全身治疗方案、激素受体状态、无病间期和HER2状态等来决定。

### 4.1.5.3转移性乳腺癌治疗

### 1.远处转移乳腺癌的治疗

针对远处转移性乳腺癌患者，新药的应用能提高疾病的缓解率，通过系统合理的治疗，特别是ER受体阳性、无内脏转移的患者，可获得较长的生存时间并能维持较好的生活质量，少数患者甚至可以长期生存。因此，如果乳腺癌发生了远处转移，我们不能放弃治疗。具体远处转移性乳腺癌治疗方案的选择，我们需根据肿瘤的受体状态（激素受体和HER2）、无病间期和内脏受累情况的不同，选择合适的内分泌治疗、化疗或靶向药物以及局部治疗等方法。

### 内分泌治疗

由于内分泌治疗较化疗的毒副反应低，且对激素受体阳性的患者疗效较好，故对于激素受体阳性、无病间期大于2年、以及无内脏累及或仅限于骨及软组织转移的乳腺癌患者，应首先考虑使用内分泌治疗。

内分泌治疗的药物包括三苯氧胺、第三代芳香化酶抑制剂（用于绝经后）、卵巢去势（用于绝经前）以及二线治疗的孕激素与雌激素等药物，这些药物的疗效与激素受体状态、转移灶的负荷、既往接受治疗的情况以及HER2状态等有关。

如果是绝经前激素受体阳性转移性乳腺癌患者，一线内分泌治疗可选择他莫西芬（TAM）以及去势疗法，去势治疗的方法包括手术、放疗和药物去势，其中放疗去势目前在临床上较少应用。在完成卵巢去势后，还可进一步联合第三代芳香化酶抑制剂进行治疗。对于绝经后的乳腺癌患者，目前一线治疗的大型临床试验均显示，第三代芳香化酶抑制剂如阿那曲唑、来曲唑和依西美坦疗效优于TAM，可作为TAM治疗失败后患者的首选。

其它内分泌治疗的药物还有孕激素类药物以及雌激素，但一般用于TAM和第三代芳香化酶抑制剂治疗失败之后，作为转移性乳腺癌患者的二线或三线治疗方案。

### 化疗

对于激素受体阴性、HER2阴性、无病间期较短（﹤2年）、复发后既往内分泌治疗无效以及有内脏累及的转移性乳腺癌患者，应首选化疗。具体化疗方案的选择应根据患者的一般状况、转移灶的负荷、既往接受化疗方案等进行综合考虑。一般宜选择有效的、毒性反应小的、既往未用过的药物，包括长春瑞滨、阿霉素、表柔比星、紫杉醇、多西紫杉醇、吉西他滨、卡培他滨等，可单药也可联合应用；新型的化疗药物如白蛋白结合型紫杉醇、依沙匹隆、PARP抑制剂等也显示了较好的疗效。在转移性乳腺癌一线化疗方案中，联合化疗的有效率可达到43%～82%，完全缓解率为10%～15%。对于一线化疗的期限，目前还不明确，但是对于在化疗过程中发生疾病进展，则一定要更改方案；如果经过较长疗程治疗后，疾病仍稳定或有效，可根据对化疗药物的耐受性、肿瘤的反应情况等，选择进行维持治疗或密切观察。

### 分子靶向治疗

转移性乳腺癌的分子靶向治疗药物包括曲妥珠单抗、贝伐单抗以及拉帕替尼（Lapatinib）等，目前临床上应用最多的是针对HER2阳性乳腺癌的曲妥珠单抗，其主要与内分泌或化疗联合应用，较少采用单药治疗，可以比单用内分泌或化疗，显著延长肿瘤的无进展生存时间与总生存期。目前，一线推荐的与曲妥珠单抗联合应用的药物包括：紫杉醇、多西紫杉醇、卡培他滨、第三代芳香化酶抑制剂等。在临床应用时，由于曲妥珠单抗有心脏毒性，且与蒽环类化疗药物联合使用会增加心脏毒性的发生率，所以不推荐曲妥珠单抗与蒽环类药物联合使用，同时在曲妥珠单抗使用过程中，我们应密切关注患者的心功能情况，例如定期行心超监测左心射血分数，如发生心功能不全，及时进行相应的处理。

### 2.骨转移的治疗

骨转移是乳腺癌最常见的转移部位之一，单独骨转移的患者，预后较肝、肺等内脏转移的患者好，针对骨转移的主要治疗方法包括：放疗、手术和双磷酸盐治疗。放疗根据其治疗目的的不同，可分为：①姑息性止痛治疗，针对症状较重，疼痛难耐的患者，对骨转移破坏较重的部位，一次性给予大剂量放射治疗，大多数患者的疼痛可得到缓解，便于其它后续治疗的应用；②部分控制肿瘤，用中等剂量的放疗，使得照射部位的骨转移灶稳定或延缓其进展；③根治性治疗，如果患者一般情况较好，只有单纯局部骨转移灶可采用分割足量放疗以期达到根治性治疗。对骨转移患者采用手术主要用于病理性骨折、预防病理性骨折的内固定、椎骨减压或脊柱的稳定。在全身治疗方面，目前针对骨转移治疗较多的是双磷酸盐，其可对抗破骨细胞的溶骨作用，且毒性反应较小，可减少病理性骨折及其他骨相关事件的发生率，改善患者的生活质量，但是在双磷酸盐治疗时，需要检测患者的肾功能、电解质以及观察有无下颌关节坏死发生。

除了上述乳腺癌骨转移的局部治疗以外，目前针对其它转移部位的局部治疗还包括：针对脑转移的全颅放疗或手术治疗；针对单个或局限于一叶肺转移患者的手术治疗；针对表现为孤立结节或局限于一叶肝转移患者的手术或放疗。但是这些针对肺和肝转移患者进行的局部治疗，其具体的疗效以及对生活质量的改善还需进一步研究验证。

总之，对于乳腺癌术后患者，需进行按期随访，以便评价药物的不良反应、依从性以及是否有局部或全身转移，一旦发现有复发转移的可疑征象应及时就诊。患者若被确诊为复发或转移乳腺癌后，切不可心灰意冷、放弃治疗，而要勇敢面对，正视疾病，树立良好的心态，在医生的指导下接受有效的治疗方法，控制疾病，改善生活质量，从而延长生存时间。

### 4.1.6 乳腺癌康复护理

### 4.1.6.1 手术治疗期间护理指导

### 4.1.6.1.1乳腺癌围手术期护理

#### 手术前

### 手术前，我需要做哪些准备工作呢？

（1）遵医嘱完成术前各项检查（详见下题）

（2）皮肤准备：术前一日需做好个人卫生，如：洗澡、洗头、修剪指甲等，术前护士还会将您患侧腋毛及手术区域皮肤的汗毛仔细剔净、督促您去除内衣、更换手术衣裤。

（3）戒烟酒等不良嗜好，建立积极治疗疾病的信心，调整好心理状态，减轻顾虑，预防感冒。孕妇应终止妊娠，哺乳者应给予回乳药，停止哺乳。

（4）有意识训练自己在术后的床上活动，如练习在床上排便、排尿的习惯，锻炼健侧上肢的活动灵敏度。

（5）乳头有溢液或肿瘤局部有破溃者及时更换敷料，保持局部清洁，并遵医嘱使用抗生素控制感染。

（6）在护士的指导下，学习有效咳嗽、深吸气，尽可能将呼吸道内痰液排除干净，防止肺部感染的发生。

（7）为防止麻醉反应，术前12小时禁食，4小时禁水。

（8）女患者将个人的月经周期告知医生，以选择最佳手术期实施手术。

（9）保证充足睡眠，必要时遵医嘱可服用镇静药物。

### 手术前我需要做哪些检查？做这些检查时需要注意些什么？

术前常规实验室检查包括：血常规、尿常规、出凝血时间、血糖、肝肾功能、电解质及肿瘤指标、病毒检查等，部分患者遵医嘱还需进行血型鉴定、配血等准备；

术前常规其他检查项目：心电图、胸部CT、乳腺超声、腹部超声检查（肝、胆、胰、脾、肾）、乳腺钼靶、乳腺MRI，必要时加做肺功能、心超、骨扫描等；

在接受检查前，患者需要注意的方面包括：

（1）血液生化检查需空腹进行，因为进食或饮水，都可通过神经反射引起肝、肾功能发生部分改变，一些酶或其他物质会释放出来造成检查结果的假阳性或假阴性。

（2）腹部B超检查也需要空腹进行，因为进食、饮水可以刺激胆囊收缩，影响胆囊在B超上的成像。

（3）骨扫描需要空腹服药，通常是核素检查前一天由核医学科医生发给患者药物，第二天早空腹一次服完，然后过半小时才能吃早饭做核素检查。

（4）留取尿液标本时，女性应避免月经期，防止尿液被经血污染，导致红细胞、白细胞升高的假象。

（5）避孕药或某些药物（如阿司匹林、华法林等）会影响凝血功能检查的结果，可在住院第一天主动告诉医生自己正在服用什么药物，由医生决定是否停用。

（6）咖啡、茶叶等服用过量可导致心悸，偶尔会影响心电图上的表现。因此，有此生活习惯的患者最好减少饮用量或者暂停饮用。

（7）磁共振检查注意事项：检查前除去身上所有金属物（如，信用卡、手机、打火机、硬币、钥匙、内衣、眼镜、助听器、金属拉链、首饰等）；凡体内置入或术后存留内固定金属异物（如，心脏起搏器、金属支架、金属夹、假肢、金属假牙、金属避孕环等）的患者不适合行MR检查，避免造成人身伤害和机器损坏；检查前护士将在患者静脉内留置套管针便于检查时注入造影剂，检查结束后即可拔出。

### 手术前晚失眠了该怎么办？

许多患者由于种种缘由，如对医院不了解，对治疗过程不了解，对医生、护士不熟悉，对周围环境不适应等，会出现晚上失眠的现象。如遇此类情况，患者自身应当放松心情，多想事情的积极面，让自己看到希望，从而缓解紧张情绪。

如原本睡眠状况较差，或手术前一晚特别紧张，应告知床位医生或值班医生，必要时可服用镇静药物(如安定)。偶尔、少量服用镇静催眠药一般不会导致上瘾，因此是相对安全的。

### 手术前为什么要做皮试呢？

为了防止继发感染的发生，医生一般会在术中和术后常规使用一定量的抗生素，而为了确保抗生素的安全使用、防止过敏反应发生，需要在术前进行皮试，即通过皮下注射少量抗生素皮试液来判断患者是否过敏。一般以青霉素皮试较多，必要时行头孢类药物皮试等。如患者曾发生过严重过敏（休克），请于就医时、术前及时告知主管医生，并拒绝做青霉素皮试，以防发生更严重的过敏反应。

### 手术前为什么要备皮呢？

由于手术需要通过皮肤进入腺体和组织进行操作，而皮肤表面特别是毛发中很容易藏有很多肉眼看不到的微生物，如不清除很容易导致术中感染。因此术前需剔除手术区域体毛，以便于术前消毒，保证手术的无菌，从而减少感染的可能。

### 手术前为什么要禁食、禁水？

由于麻醉后(主要是全麻)，人的意识和咳嗽反射会暂时消失，此时胃中的食物或水容易反流到口腔、流入气管，造成肺部感染、化学性肺炎甚至堵塞气管造成窒息。所以，手术前一晚、手术当天早上是不能吃东西也不能喝水的。即使手术不是一大早开始，最好也不要吃东西、喝水，医生会开一些葡萄糖输注代替食物。但高血压病患者通常需要服用降压药，否则术中血压波动可能比较大，因此可酌情喝一小口水或干吞药片。

### 手术前需要补液吗？

接台手术患者由于手术时间很难确定，患者由于禁食时间较长，容易引发低血糖，所以医生会给患者静脉输注葡萄糖，防止低血糖的发生，确保手术安全进行；同时，静脉输液可开放静脉，为术中麻醉作好准备。

### 手术前为什么要取下首饰？

手术时不能佩戴金银首饰的原因是，手术中一般都要用到电刀，如果患者戴有金属首饰会产生局部短路、造成局部皮肤灼伤。为确保患者安全和防止贵重物品的损坏，所以患者在手术前要取走所有饰品

### 为什么月经期间不宜手术？

乳腺癌通常为择期手术，一般选择手术的时机为避开行经期，其原因主要有：

（1）月经期血液中激活物增加，血液不易凝固，术中创面渗血多，影响手术操作；

（2）术后渗血多，不仅引起单纯失血，而且若引流不畅，血液凝集成块，可阻塞引流管，导致皮下积液，甚至出现皮瓣坏死；

（3）失血过多，可导致休克。这往往需要输血来给予纠正，而异体输血可导致身体免疫功能下降，且输血愈多，感染的机会就愈多，伤口愈合机能愈低下，影响病情的恢复及切口的愈合。

鉴于月经期行乳腺癌手术，手术创伤范围广，出血多，术中及术后有一定危险性，因此，尽量避免在经期内手术。

### 手术前，作为家属要做哪些准备？

手术对患者、对家属都是非常重大的事情。手术前一方面家属要协助患者一起完成术前各项检查工作，另一方面家属应多给予患者一些鼓励和陪伴，家属的支持可以给患者勇气和力量来面对手术。患者进入手术室后，家属需在病房等待，若手术中发生变化等特殊情况，手术医生需要和家属进行沟通。

### 手术日晨我还需要注意什么？

手术日晨起患者可以照常洗漱，护士会为您进行手术区域皮肤准备、必要时协助您进行皮肤擦拭或沐浴，并请您更换清洁病衣裤（如果有皮肤定位标记者擦拭时请勿将皮肤上标记擦去，以免影响手术），衣服需要反穿（纽扣扣在背后），脱去内衣裤和袜子；

取下所有饰品、活动性假牙、隐形眼镜等，长发者可用橡皮筋扎起；

确认无月经来潮；

护士会为您测量体温、脉搏、呼吸和血压，以确保您手术安全；

常规服用降压药的患者，可遵医嘱按时服药（仅吞服一小口水）,常规注射胰岛素患者，术日晨停止胰岛素注射一次。

#### 手术时

### 手术麻醉后可能会出现哪些并发症？

乳腺癌手术主要采用的麻醉方式是全身麻醉。全麻常见的并发症包括：

（1）呼吸系统：占麻醉总并发症的70%，如：呼吸暂停、上呼吸道梗阻、急性支气管痉挛、窒息、通气量不足、低氧血症等。

（2）循环系统：如高血压、低血压、心律失常、心力衰竭、心脑血管意外等。

（3）消化系统：术后恶心呕吐为最常见的并发症。

（4）术后苏醒延迟与躁动。

（5）其他：如反流和误吸、高热、惊厥、抽搐、过敏、咽喉部不适等。

所以手术前麻醉师会到病房来了解患者的疾病史，对麻醉耐受度进行评估，并与患者或家属沟通麻醉事宜。

### 进入手术室我还需要做哪些准备呢？

进入手术室后，手术室护士会首先再次确认您的姓名，确认和检查无任何饰品、活动性假牙和皮肤准备情况，然后安置您到手术台上，您只需配合护士采取合适的手术体位即可，不需做其他。医护人员通常会明确地交代患者接下来要进行的操作，您只要按需配合即可，例如在身体上贴上监护仪器的粘胶触头、予以吸氧和静脉穿刺等。

### 苏醒室是什么地方？

麻醉苏醒室，是由专业的麻醉医生和护士对麻醉或镇静后的患者进行严密的监测治疗和护理，直至患者苏醒及由麻醉所引起的生命体征变化恢复稳定的场所。通常手术后，须在苏醒室待患者苏醒无异常后，再由麻醉师护送入病房。

#### 手术后

### 手术后回病房为什么不能枕枕头？

由于乳腺疾病患者手术中常采用全身麻醉，手术后回到病房时患者尚未完全清醒，应采用平卧位，头转向一侧，从而避免口腔分泌物或呕吐物误吸入气道。一般术后6小时，患者神志清醒后便可恢复自由体位。

### 手术后发热正常吗？

乳腺癌手术因为剥离创面比较大，术后比较容易出现发热，但一般多为中低程度的发热，不会超过38.5°C。称为术后“吸收热”，而非感染性发热，是由于手术刺激、剥离的组织进入血液形成的生理反应，通常不需要处理，3天内通常会自动消失。

### 手术后何时可以起床活动？

乳腺癌术后原则是待患者完全清醒即可下床活动。当然，由于当天患者身体上会有引流管、尿管，有时可能还有胃管，所以应从摇高床头开始，先在床上活动四肢，术后第二天拔出尿管后再缓慢起床，练习下地。注意一定要缓慢，避免过快而造成体位性低血压，出现头晕、眼花甚至意识丧失。即使是体质较弱的患者，一般也不鼓励长期卧床，以防增加肺不张、肺部感染的机会。

### 留置尿管患者需要注意些什么？

导尿的目的主要在于手术及手术后短期内患者不能自如排尿时辅助排尿，故一般不用特别观察尿液的颜色。但是，如果尿液的颜色特别红、特别黄或者呈茶色，需及时向医护人员反映。血尿最常见，主要可能因为尿管擦伤或者患者自己不清醒时拽掉尿管，导致撕拉伤。所以，在患者活动时须先摆好尿管、尿袋的位置。在患者意识不清时，家属应多加注意，防止患者自行拔出尿管。

### 术后什么时候可以拔导尿管？

通常在手术完成当天，患者已经完全清醒时，可间断关闭导尿管的阀门。当患者感觉有尿意了，再放开阀门，排出小便。以此锻炼患者的排尿反射，顺利的话第二天就可以拔除尿管。某些有严重泌尿系统疾病患者的拔管时间可能根据具体病情有所改变。

### 术后我身上的引流管是什么作用？

乳腺癌手术后胸前和腋下常会带有一根或多根引流管，并接负压吸引器，目的是为了引出腋窝及皮瓣下残留的渗血、渗液，促进切口的愈合。少量积液不会对伤口愈合产生影响。因为人体有一个不断循环的体液系统，切口内产生的液体如不能被身体自行吸收，就需要引流管引流。所谓“流水不腐”，人体也是这样，将液体引流出可有效降低感染的发生率。

### 负压引流管何时候可以拔除？

拔管的标准不是时间，而是引流的量。通常第一天会有比较多的血性液体，两三天后即会好转，当引流量减少到每天20ml~30ml、且皮瓣贴合较好时，可由医生决定拔出引流管。若切口放置引流条引流，通常因切口较浅，引流量较少，术后第2~3天即可考虑拔除。

### 为什么我的静脉输液只能在健侧上肢？

行乳腺癌根治术加腋窝淋巴结清扫的患者，由于淋巴回流受阻，腋静脉回流不畅，容易造成患侧上肢水肿。若在患肢输液，则会加重水肿，甚至导致皮肤破损、诱发感染。因此在进行输液、抽血和测量血压等操作时须避开患侧上肢。

### 术后伤口为什么需要加压包扎？

为促进皮瓣紧贴胸壁，防止积气积液，术后伤口常需使用胸带包扎。胸带包扎时，需注意松紧适宜，过紧会引起皮瓣缺血坏死，过松则不利于有效的加压包扎。患者使用胸带包扎时，如感到呼吸困难，应及时通知护士或医生调整胸带的松紧度（松紧度以可以伸入一指为宜）。

### 手术后伤口出现皮下积液正常吗？原因有哪些？

皮下积液指皮瓣与胸壁或腋窝间有液体积聚，造成皮瓣不能紧贴创面，乳腺癌术后较为常见，一般多发生在拔除引流管后。皮下积液因其位置表浅，故诊断并不困难。少量积液时，可无任何症状；积液量多时，患者常常感到憋胀。检查时可见局部或大范围的皮肤隆起，触之皮肤有漂浮感或波动感，穿刺可抽出浆液性液体。

术后出现皮下积液的原因，主要是由于手术创面大，渗血、渗液较多，手术中清扫腋窝及锁骨下淋巴结时，大量的淋巴管断裂，淋巴液回流至创腔，皮瓣固定不佳或引流不畅等。

### 手术后伤口换药越勤越好吗?

乳腺癌手术后换药一般是术后第二天换药一次，过2～3天视引流情况决定拔除引流管的时机，然后视切口愈合情况，每隔2～3天换一次药，14天左右最后一次换药并拆线。一般乳腺手术属于无菌手术，频繁换药、刺激切口并不利于切口的愈合。

### 手术后医生依据什么确定可以拆线？

医生将依据伤口愈合情况来决定是否拆线。一般拆线的标准在术后10日左右，此时伤口表皮层已基本愈合，但局部皮肤张力较其他正常部位皮肤还未完全恢复。

### 伤口拆线后可以洗澡吗？

拆线后一般要再过1天局部切口才能接触水（如洗澡），因为虽然切口已经长好，但拆线处针眼还存在，尽管肉眼可能看不到，泡水后局部仍较易感染，形成局部小的“皮囊炎”。如果推迟两天接触水，待针眼完全长好后即可避免这种情况发生。因此，不推荐在拆线当天就洗澡。

### 行淋巴清扫术的患者，手术后的患肢如何保护呢？

（1）患者由于手术原因，切断了腋下淋巴管，引起腋下淋巴液回流障碍，可导致患肢的水肿。卧位时可在患肢下垫小枕抬高患肢，坐位时把患肢放于胸腹部，行走时也要避免患肢过久的下垂，可放于上衣的口袋内，以利于淋巴液回流。

（2）注意不要在患肢进行测血压、抽血、静脉和皮下注射等一系列的护理操作。

（3）患者回家后注意不要用患肢提重物，不要穿过紧的内衣以免压迫腋下血管和淋巴管，尽量不要在患肢佩戴首饰。

（4）避免患肢的高温、蚊虫叮咬和感染。

（5）患肢水肿可进行向心性的按摩，进行握拳、屈、伸肘运动，可有利于淋巴液的回流，减轻水肿。

（6）患肢水肿严重者可使用弹力手臂套加压包扎，使用皮硝外敷，以减轻水肿。

### 术后如何进行功能锻炼？

详见“乳腺癌患者肢体康复”章节。

### 手术后如何安排饮食？需要注意什么？

饮食原则是正常均衡饮食，即低脂高蛋白，足够蔬菜，适当维生素和矿物质。如伴有高血压、高血脂、糖尿病、甲状腺疾病等其他疾病，则需在相关医生指导下合理饮食。一般情况下需做到：

（1）定时、定量进食，不要暴饮暴食、偏食，要有计划的摄入营养和热量。

（2）多吃富含维生素A、C的蔬菜和水果。常吃含有抑制癌细胞的食物，如卷心菜、荠菜、蘑菇等。

（3）少吃精米、精面，多吃粗粮、玉米、豆类等杂粮。

（4）低脂肪饮食。常吃瘦肉、鸡蛋、酸奶，少吃盐腌、烟熏、火烤、烤糊焦化、变质食物。

（5）常吃干果类食物，如芝麻、南瓜子、西瓜子、花生等，它们富含多种维生素及微量元素、纤维素、蛋白质和不饱和脂肪酸，营养价值高。

（6）合理进补能提高免疫力。某些滋补品如人参，白木耳，红枣等有直接或间接抑癌与强身的功效。

（7）在烹调时多用蒸、煮、炖、尽量少吃油炸，油煎食物。

### 术后化疗一般何时进行

如果身体条件允许，通常是术后10～12天可开始第一次化疗，根据化疗方案不同间隔期不同（有1周、3周或4周等），连续4～8次。化疗期间容易有骨髓抑制、导致白细胞计数降低，通常在化疗后的7～9天最明显，故化疗后1周常需门诊复查血常规。

### 18）手术后如何门诊随访？

一般乳腺癌复发转移时间以手术后2年内最为常见，以后复发转移概率会随着手术后时间的延长而逐渐减少，所以，一般建议手术后前两年内每三个月随访一次，第三年至第五年每半年随访一次，以后每年随访一次，直至终生。

### 4.1.6.2 乳腺癌化学治疗（化疗）护理

### 4.1.6.2.1化疗前

### 什么是化疗？

化学治疗简称化疗，是指能够通过干扰癌细胞的DNA与蛋白质的合成、阻碍癌细胞分裂等方法来抑制或杀灭癌细胞的一类化学药物，通过各种途径，如口服、静脉注射等方法到达体内，起到治疗效果的全身性治疗方法。在人类疾病的药物治疗方法中，化疗是毒副作用最大的一种。这种高毒性方法之所以存在与发展，是因为化疗对肿瘤的杀伤最终会超过它对身体正常组织的损害，并且，化疗的治疗价值是其他治疗手段所不能替代的。

### 化疗是如何进行的？

化疗的种类分为手术前使用抗癌药物的术前化学治疗（新辅助化疗）、手术后为了预防复发和转移而使用抗癌药物的术后化学治疗（辅助化疗）、对病情正在恶化的乳腺癌进行用药的治疗等等。化疗药物既能彻底清除癌细胞，同时也会损伤正常的细胞。所以，为了提高药物的治疗效果，并极力减少其对正常细胞的损伤，我们通常会同时使用2～3种药物来进行联合治疗。

化疗药物有静脉注射类和口服类两种，以静脉滴注为主，因为这样比较容易调节药物在血液中的浓度。抗癌药物的使用通常有一定的间隔时间，比如说，每3周用药1次，或者每4周用药2次等等。疗程是用来描述用药时间的。它们会随着药物种类、医疗方法的不同而有所不同。

### 化疗前我需要做好哪些准备？

为保护血管，确保化疗顺利进行，建议行经外周中心静脉置管（PICC）。

定期检测血常规，确保白细胞在正常范围内再进行化疗；

（2）化疗前患者应保持情绪稳定：有助于增加疗效，减少不良反应。

（3）合理饮食：清淡易消化，少量多餐，并根据自己的口味，注意调整食物的色、香、味。

（4）预防感染：室内阳光充足，空气流通。注意口腔卫生，经常用盐水或硼酸水漱口，保持口腔清洁，增进食欲。并注意个人卫生。

（5）注意休息，避免劳累或受寒，减少频繁进出公共场合所致交叉感染，重视自我保护。

（6）大多数化疗药物会引起脱发，化疗前可以备好假发、头巾或帽子。

### 化疗会不会有很大副作用？

化疗药物由于它们在杀伤肿瘤细胞的同时，又杀伤正常组织的细胞，尤其是杀伤人体中生长发育旺盛的血液、淋巴组织细胞等，因此，化疗会产生一定的副作用，包括骨髓抑制、胃肠道反应、肝肾损害、出血性膀胱炎、心肺毒性、神经毒性以及听力减退、脱发、色素沉着、指甲变形、皮疹、黏膜炎等。

但现在与过去相比，解决副作用的方法更加先进了，如，一些防止白细胞减少的药物，止吐药等的应用，均收到较好疗效，因此患者不必过度担心。现在，很少发生患者因为用药后恶心而住院治疗的情况。患者不用住院，就可以得到充分的治疗。同时，现在越来越多的医疗机构进一步完善了协调病人的体制，比如增加了很多临床药剂师，专业的护士等，当患者担心药物的副作用时，可咨询主治医生或专业的工作人员，以解除担忧或不安。

### 化疗的静脉选择途径有哪些？

普通头皮针注射（基本不用）

套管针注射

经外周中心静脉置管注射（PICC）

深静脉注射

输液港（PORT）

#### 化疗期间

### 化疗期间，饮食需要注意什么呢？

由于化疗的毒副作用，会引发口腔炎、损害味觉等，因此，患者在饮食方面以清淡易消化的食物为宜，避免太刺激、油腻的食物。少量多餐，并根据您的口味，注意调整食物的色、香、味。如果有口腔炎，带酸味的食物较具刺激性，不宜食用，但是用他们来对付食欲不振很有效。

### 化疗期间为什么要多喝水？

化疗药物进入人体后，药物及其代谢产物要经过泌尿系统排泄。如果药物不能及时排出，在肾脏及膀胱停留时间过长，就会产生较强的毒副作用。因此，患者在化疗时要多饮水，以减轻药物对肾脏的损害。此外，还需要注意以下几点：（1）化疗前进行静脉抽血检查，了解肾功能情况。（2）化疗时多饮水，使尿量保持在2000～3000ml/天，如果尿量不足，医生可能会使用一些利尿剂，促进排尿。（3）患者如果使用顺铂进行化疗，每日输液量将在3000ml以上，其目的是保护肾脏。（4）患者如果使用环磷酰胺或甲氨喋呤进行化疗，不但要大量饮水，还要注意尿的颜色，有异常及时告知医生。（5）必要时准确记录每天的尿量，观察尿液的颜色。

### 外周静脉输注化疗药时如何减轻静脉炎反应呢？

（1）选择大血管，交替使用。

（2）输液过程中出现穿刺部位疼痛时立即告诉护士。

（3）不要提输液瓶入厕，减少穿刺侧肢体活动。

（4）外周血管化疗后不要用热水洗穿刺部位。

（5）外用药物，如意金黄散、喜疗妥等可减轻静脉炎反应。

（6）一旦出现药物外渗，行封闭疗法。

（7）输注强刺激化疗药，如去甲长春花碱、多柔比星等药物时应行大静脉插管，如PICC（经外周插管的中心静脉导管）可保留6个月至1年，颈内静脉留置导管可保留14天。

### 何谓PICC？

PICC是指经外周插管的中心静脉导管，导管由肘前部的外周静脉穿刺置入，沿血管走行最终到达上腔静脉。可将药物直接输注在流速快、血流量大的中心静脉血管，避免了患者因长期输液或输注高浓度、强刺激性药物带来的血管损害，且可在体内留置6~12个月，避免了化疗期间反复穿刺。因此，减轻了患者的痛苦，可取代普通中心静脉导管的输液功能。

### PICC放置期间，需注意些什么？

（1）保持穿刺部位的清洁干燥，不要擅自撕下贴膜。贴膜有卷曲、松动、汗液、潮湿时及时请护士帮助更换。

（2）置管当天，置管侧手臂尽量不要做屈伸等活动，抬高带管侧手臂。为适应导管的存在，促进静脉回流可做转腕、指尖弹琴等活动，不要做使肌力过高的活动，穿刺当天穿刺点有少量渗血是正常现象，无需紧张。

（3）置完导管的头三天，可在沿导管走行的皮肤上轻轻叩击并观察有无肿胀，如有肿胀感向护士报告。

（4）注意观察针眼周围有无发红、疼痒、肿胀，如有异常应及时联络医生和护士。

（5）携带PICC导管的患者可以淋浴，淋浴前可用塑料保鲜膜以穿刺点为中心在肘弯处缠绕两至三圈，上下边缘用胶布贴紧，淋浴后取掉保鲜膜检查贴膜下有无浸水，如有浸水应请护士帮助更换。

（6）日常家务劳动时，避免来回拖地、洗刷衣服等吃力的活动。

（7）治疗间歇期每7天，一定要在有条件的医院，对PICC导管进行冲管、换贴膜、换肝素帽等维护，每次请携带“维护记录册”，按维护表中的规定时间去维护。

（8）携带PICC的患者可从事一般性日常生活、学习和体育锻炼。但需避免使用该侧手臂提、托举过重的物品；避免游泳、浴缸、泡澡等浸泡到穿刺点的活动；避免重力撞击带PICC的部位；应尽量避免碰触PICC体外部分，以免损伤导管或将导管拉出体外。

（9）需做造影检查时，请提醒医生不能通过该导管用高压注射推注造影剂。

（10）如出院后不能回院维护时，请在当地找正规医院指定专业护士为您维护治疗。

### 化疗期间我要多少时间验血常规？

由于化疗会引起骨髓抑制，因此，在患者化疗期间应当监测血常规，从而了解白细胞情况，一般而言，在每次化疗后第7天开始即监测白细胞水平，直至下次化疗开始前1周。

### 化疗间期发烧严重吗？

患者在化疗期间，如果发烧应及时来医院检查，复查血常规，判断是否为化疗导致的骨髓抑制。若是由于白细胞降低引起的感染，可以用药物升白细胞治疗。但须及时治疗，一旦出现严重感染将危及生命。

### 化疗期间出现恶心、呕吐我该怎么办？

（1）频繁少量饮水，但在进餐前后1小时之内尽量不要饮水，无论进餐还是饮水都要慢，少量多餐，进餐后休息至少2小时，但不要平卧。

（2）在化疗期间，多采用清淡的饮食，减少食用脂肪、油炸类的食物。

（3）避免同时摄取冷、热食物，试着口含八仙果、蜜饯、甘草、姜片或润喉糖，以减少恶心的出现。

（4）适当的体力活动，放松心情，试用想象、听音乐、看电影、与人交流等方式分散注意力，松弛情绪。

（5）保持房间情境整齐，尽量避免不喜欢的气味，穿着宽松的衣服。

### 化疗期间如何预防感染？

化疗后第七天起，医生经常会给患者检验指血，目的是观察白细胞的数量。一般化疗后第2周，白细胞降至最低。这是由于化疗药物对增殖旺盛的骨髓细胞有较强的杀伤作用，而造成了白细胞的减少，是暂时性的，一般化疗后第3周就开始恢复。人体白细胞的正常值是（4.0～10）×109/L。其主要功能是抵抗感染，白细胞低于正常值时，患者要做好以下预防：

（1）首先要注意休息，适当增加衣物，预防感冒的发生。

（2）注意饮食调节，多饮水，食高蛋白、高热量的食品，增加机体的抵抗能力。

（3）保证充足的睡眠，进行适当的室内锻炼。

（4）当白细胞降到2.0×109/L以下时，医生会给予升白细胞药物治疗，患者应遵从医嘱。

（5）如果发现身体有较小的伤口，要及时给予消毒处理，避免引起全身感染。

（6）当白细胞降到1.0×109/L以下时，患者需要住隔离病房，每日消毒病房，并减少探视。

（7）要注意体温的变化，这样有助于早期发现感染。

### 化疗出现腹泻应该怎么办？

化疗药物影响小肠细胞的正常代谢，使肠道功能紊乱，造成腹泻。出现腹泻时，患者要注意一下几点：

（1）多饮水，最好是果汁类饮料，补充体内丢失的钾，还可进食富含钾的食品，如香蕉、橘子、土豆、桃、杏等，这样可减轻患者乏力的感觉。

（2）使用无刺激、少纤维素的饮食，腹泻严重时可在医生指导下进流食，症状缓解后，可逐渐增加纤维食品。

（3）不要食用牛奶及乳制品，防止腹胀。

（4）少量多餐，以利于肠道功能的恢复。

（5）注意大便的次数和颜色，如果发现与以往不同，要留取标本并及时通知医生。

（6）腹泻十分严重时需要静脉输液以补充丢失的水分和营养。

### 化疗期间出现便秘怎么办？

由于化疗药物对消化道黏膜的直接刺激作用，以及患者体质虚弱、活动减少原因，使其肠蠕动减慢，容易导致便秘。进食富含维生素A、C、E的新鲜蔬菜、水果及含有粗纤维的糙米等为主；多饮水或果汁；多食萝卜、果酱、生黄瓜等或可产气食物以增加肠蠕动；适当增加活动量，如饭后散步等，但不要导致过度疲劳；同时养成定时排便的好习惯。

### 化疗时怎么预防口腔溃疡的发生呢？

患者在化疗期间可能出现口腔溃疡，其原因是化疗药物损伤口腔粘膜细胞所致，可采取以下办法预防口腔溃疡的发生：

（1）养成餐前饭后刷牙的习惯，使用软毛牙刷，并经常盐水漱口。

（2）戒烟、戒酒，保持口腔清洁。

（3）避免食用刺激性较强或较粗糙生硬的食物。

（4）进食要细嚼慢咽，食物温度要适宜。

（5）化疗7天后，患者要经常注意口腔内的变化，如有牙龈肿胀或疼痛，及时告知医护人员。

（6）对已有口腔溃疡的患者，可用生理盐水500ml，利多卡因2ml，甲硝唑片0.4g，庆大霉素注射16万单位配置溶液，饭前饭后漱口，可消炎止痛。

### 什么是输液港？

输液港是一种可以完全植入体内的静脉输液器材。主要由两个部分组成，一部分为注射座，置于皮下，另一部分是三向瓣膜式硅胶导管，可插入中心静脉。该输液装置可在体内保留10～20年，为长期需要治疗的患者提供可靠的静脉通道。输液或化疗时，将无损伤针插入注射座即可使用，不用时拔除无损伤针。由于输液港完全植入体内，避免了像其他静脉导管有一端留在体外而带来的不便与烦恼，患者洗澡、穿着都不受影响，在治疗的间歇期，每4周护理一次即可。

### 化疗结束后，过多久才可以怀孕？

具体时间会随着药物种类不同而有所不同。理论上讲，只要血液中抗癌药物成分小时即可怀孕。一般说来，抗癌药物使用结束后，再过6个月就可以怀孕。但出于优生优育的原则，因为化疗药物可能对卵子有一定损害，建议不要过早受孕，如需怀孕请咨询外科或妇产科医生。

### 口服化疗有效吗？

曾有人认为非注射类抗癌药物，即口服抗癌药物没有效果。但是，最近的临床试验结果表明，口服抗癌药物是有效的。一些患者不方便长期到医院注射抗癌药物，口服类抗癌药物对他们就很有用。而且，因为是分成多次服用，所以，每次进入体内的药量就减少了，因此，患者每次所承受的副作用也随之减小。

### 化疗结束后，副作用仍然会持续吗？

抗癌药物使用结束后，副作用会渐渐消失。不过，各个部位由于受到影响不同，恢复速度也不是完全一样的。一般而言，新陈代谢活跃的部位恢复较快，比如说，在用药结束后几周内，皮肤、头发等会开始恢复。不过，脱落的毛发要恢复到原来的样子还得花上几个月或者半年左右。虽然要花点时间，却总是会恢复的。所以，不要着急，好好享受生活吧。

抗癌药物的副作用中，也有一些很罕见的，可能在多年以后表现出来，比如说，有极少的一部分白血病是由抗癌药物引起的。如果您有什么令人担心的症状，不要置之不理，去看看医生会比较好。只是，不要太过于担忧了。

### 4.1.6.3 放疗的护理

#### 放疗可能带给我哪些毒副作用？

放疗可能出现皮肤反应，例如，放射性皮炎，皮肤感染等；以及全身反应，例如，头晕、恶心、食欲不振、疲乏等。部分患者由于放射区域不同，还可出现急性放射性食管炎、放射性肺炎或纵膈纤维化。放疗也可能加重患侧上肢水肿。

此外，骨髓抑制是放疗后最常见的毒副反应，主要是白细胞减少，以粒细胞减少最明显，潜在感染是主要的问题。

#### 什么是放射性皮炎？

放射性皮炎是由于放射线照射引起的皮肤粘膜炎症性损害。包括急性放射性皮炎和慢性放射性皮炎。急性放射性皮炎往往由于一次或多次大剂量放射线照射引起，但敏感者即使剂量不很大也可以发病。慢性放射性皮炎多为长期、反复小剂量放射线照射引起，或由急性放射性皮炎转变而来。潜伏期自数月至数十年。炎症表现不显著。由于放射线破坏皮脂腺、汗腺、毛囊以及甲床生发层细胞而致皮肤干燥、粗糙、皲裂，毛发脱落，甲色暗晦，出现纵嵴、沉着及增厚，甚至脱落。

放射性皮炎一般分为三期。Ⅰ期反应:有红斑、烧灼感和刺痒感，继续照射由鲜红色变为暗红色、变黑、脱屑，也称干反应期。Ⅱ期反应:照射区高度充血、水肿、水泡形成，有渗出液，甚至糜烂，也称湿反应期。Ⅲ期反应:Ⅱ期反应继续加重形成溃疡或坏死，侵犯到真皮造成放射性损伤，难以愈合。一旦出现放射性皮炎，皮肤修复功能会明显下降，因此照射区皮肤护理格外重要。

#### 如何预防放射性皮炎？

放疗时避免过大剂量照射、且照射时去除首饰；

放疗期间保持局部皮肤清洁，使用温和的沐浴用品，勿用力擦洗照射部皮肤；

避免局部过冷或过热刺激；

勿在放射部涂抹一些化妆品或撕贴胶布；

及时观察放疗后皮肤改变，如已发生需停止照射，定期随访观察。

#### 发生放射性皮炎时，应该如何处理？

当局部出现渗出性皮肤反应，可暴露皮肤损伤区，使其保持干燥或遵医嘱在破损区涂抹具有收敛作用的药物，使其干燥愈合；合并感染时需给予抗生素抗感染，保持创面清洁、干燥，以利愈合。出现湿反应脱皮时，应及时告知医生，视情况决定是否需要停止放疗。

#### 放疗间期如何保护皮肤？

照射区皮肤应保持清洁、干燥，尤其是腋部、乳房与胸壁的皮褶处，防止感染。避免对照射区皮肤局部的机械性刺激及化学刺激，如禁用粗毛巾擦拭，穿柔软棉质衣物；避免照射区的皮肤在阳光下暴晒和冷热刺激，禁涂化妆品等刺激性物品；避免搔抓照射区内的皮肤，瘙痒时只可用手轻拍。放疗期间患者可以淋浴，但不易过勤，只可用温凉水，浴中禁用热水及肥皂，更不可用力擦搓。保持放射野标记清楚，标记画线不清楚时，由医生描记，以保证放射区域准确。

#### 放疗时皮肤护理有哪些需要注意的？

应等手术切口完全愈合后再进行放疗。放疗时除了做到放疗间期的皮肤保护措施，更要注意：不要在照射区内粘贴胶布，因其所含的氧化锌为重金属，照射时可产生两次射线，从而加重皮肤反应。

#### 放疗结束后还需要保护皮肤吗？

放疗后仍然需要保护照射区皮肤，特别是皮肤萎缩明显、伴有色素沉着和脱失、呈花斑纹状变化者。肤色变黑、脱屑时，患者不可撕搓或用其它方法除去干屑皮肤，随时间延长会自然消退。皮肤、皮下组织纤维化较重的皮肤避免刺激和外伤，以免诱发经久不愈的放射性溃疡。

#### 头部放疗会导致脱发吗？

头部放疗可能导致脱发，但患者不必过于紧张，我们有不少方法可以解决这个问题。患者可以选择合适的假发或者帽子、丝巾等，这样既能保证美观，又能保护放疗处的皮肤避免受到日常生活中例如日照等引起的刺激。同时头部放疗处的皮肤同样需要保护，避免用刺激性洗发液洗头，日光强烈时嘱患者减少外出或外出时戴帽子。

#### 放疗期间为什么常感到全身不适？

一些病人会放疗而出现“放疗综合症”，是指在放疗过程中出现的乏力、头晕、失眠或嗜睡，以及食欲不振、恶心、呕吐等消化道反应。多与患者的身体状况、放疗前的治疗情况、个体差异、心理因素等有关，在进行饮食调节、合理的休息后，大多能耐受放疗。对于治疗感到疑惑时，患者要及时提出。对于初次接受放疗的患者，很多时候由于知识缺乏而导致对于治疗的恐惧，患者要及时与医护人员进行沟通，了解相关信息及知识，例如放疗的必要性及其价值、放疗的注意事项等，解除因未知而产生的恐惧心理，增强患者战胜疾病的信心。

#### 放疗期间，在饮食上有哪些需要注意的？

在放疗期间，味觉和食欲会有一定的下降，消化道功能暂时不正常，会出现胃纳差、厌食、会有恶心、呕吐。此时，要鼓励患者进食，应在营养丰富的前提下，在色、香、味上下些功夫，以进食清淡而易消化的食物为原则。注意饮食的合理搭配，以高蛋白、高维生素、高热量且清淡易消化饮食为好，不需过分忌口(除辛辣)。若患者胃肠道不良反应较重，可进食半流质饮食，宜少量多餐。

#### 放疗期间如何预防口和处理腔溃疡的发生？

除清淡饮食外，放疗期间需保持口腔清洁卫生，戒烟、戒酒，清除口腔内残留食物，饭后勤漱口，每天刷牙2～3次。使用软毛牙刷、避免辛辣刺激、生硬的食物，食物温度适宜，保持充足的睡眠。如果出现口腔溃疡，应遵医嘱每天用淡盐水或消炎漱口水漱口数次。

#### 上肢水肿怎么办？

放疗可能导致不同程度的皮肤、软组织纤维化，从而引起或加重患肢的功能障碍。患者可以根据自己实际情况，如病情、年龄、体力、伤口愈合情况等，进行上肢抬举、旋转、外展等各种运动。锻炼应循序渐进，不可操之过急。生活能自理的患者，鼓励患者自理，如洗脸、漱口、梳头等，以促进肢体血液及淋巴回流，减少肢体肿胀，早日恢复正常功能。

#### 出院后要注意些什么？

首先，由于放疗可能引起白细胞减少，应密切观察血常规的变化，遵医嘱每周1次或每2周1次查血常规，并经常测体温，及早发现感染征象。患者应注意休息，尽量少去公共场所，防止交叉感染。必要时，遵医嘱使用升白细胞药物。同时，患者需保持情绪稳定，参与力所能及的活动，避免不良刺激及劳累。注意保护照射区的皮肤，为下次放疗做准备。

### 4.1.6.4 内分泌治疗的护理

#### 内分泌治疗的注意事项？

内分泌治疗毒副作用轻、发生少，不需要住院，治疗期间病人的生活质量较高，病人对这种治疗很容易接受，能够最充分地发挥内分泌治疗疗效。但是，内分泌治疗往往要持续几年，所以要求病人要有很好的依从性，病人要保证按时定量的服用药物。

#### 绝经后妇女或卵巢切除的患者还有内分泌治疗的必要吗？

虽然这些患者不能通过卵巢分泌雌激素，但是人体仍然可以通过芳香化酶对脂肪组织、肌肉、肝脏等的内源性雄激素进行转化而成雌激素。芳香化酶抑制剂与这种酶结合，抑制其活性，因此阻断了雌激素合成。

#### 内分泌治疗主要有哪些不良反应？

由于内分泌治疗的机制主要通过各种途径抑制体内雌激素水平，所以主要不良反应与更年期的症状类似。首先，患者要在心理上做好准备，一般来说，这些症状都是可以耐受，同时随着治疗时间的延长，这些不良反应是可以被身体耐受的。其次，在某些症状特别明显时，可以咨询医生作对症处理。

烦躁或情绪波动时，从自身而言，应学会调节情绪，掌握一些分散注意力，使情绪稳定的技巧。或者尝试放松训练，适当的参加力所能及的运动，例如瑜伽、太极等能让人获得平衡的运动。

出汗、潮热时，在穿着上选择棉质、宽松，穿着舒适的衣服。随身带把扇子，使自己多处于较凉爽的环境下。学习深沉、缓慢的腹部呼吸。在日常生活中，找到诱发潮热的因素，尽量避免触及这些诱发因素。学会放松心情，告诉自己，随着治疗的继续，身体会慢慢适应这种变化的。

失眠，失眠可能与夜间盗汗有关，保持卧室的凉爽、日常饮食中避免咖啡因或酒精刺激、适当的运动（但避免在临睡前）、播放舒缓而使人安静的音乐、保证睡眠环境（减少声音及光线的刺激）等，都是帮助入睡简单而实用的方法。

内分泌治疗还可引起骨质疏松等不良反应。对于这一情况，健康的饮食结构、适当的体育锻炼、及时补充钙及维生素D很重要。同时在治疗过程中，定期检测骨密度。

#### 他莫西芬使用过程中有哪些注意事项？

他莫西芬是内分泌治疗中使用时间最久、范围最广的药物。它最严重不良反应主要表现在子宫，可能会出现子宫内膜息肉、子宫内膜增生，甚至子宫内膜癌。因此，在随访中，妇科检查也是重要部分。同时，三苯氧胺也有可能出现深静脉血栓等问题。虽然三苯氧胺有着一定的副作用，但是患者在使用药物时所获得的治疗利益将大大超过它的不良反应，而其不良反应发生的风险也是极低的。更重要的是，他莫西芬在治疗现有癌症的同时也能降低另一侧乳房罹患癌症的几率。此外，在日常生活中，应避免吸烟饮酒等不利于健康的习惯。有些患者为了避免这些副作用而擅自减量或将每日服药改为隔日服药，这种方式其实是本末倒置，也是极不可取的。因为没有报告显示这些服用方式会起到同样的作用。

#### 网络上的信息可靠吗？

在如今这个信息高速发展的时代里，互联网无疑是患者获得信息最便捷的途径。由于内分泌治疗的不少副作用会涉及患者的隐私，许多患者羞于与医生或治疗团队谈及这些不良反应，却转而在网络上求助或查询解决方法。虽然网络的信息量巨大，查询也方面，但是网络上也充斥着大量失实甚至与错误的信息，患者未必有足够的专业知识去辨别它们的可靠性。所以你的医生和治疗团队才是治疗过程中最值得信任的，有任何不良反应应及时与医护人员沟通，以便他们能够更好的了解你的治疗进程，采取相应的措施来解决你的不适。

### 4.1.6.5 其他治疗的护理

#### 靶向治疗的注意事项？

靶向治疗是近年来乳腺癌治疗的一个突破，改变了传统治疗的模式和机理，这种治疗只针对肿瘤细胞进行杀伤，而对正常细胞影响较小。一般而言，这些药物较少出现严重的不良反应。在第一次输注靶向治疗药物时不良反应出现的可能比较多，主要有恶心、呕吐、疼痛、寒战、头痛、眩晕、呼吸困难、低血压、皮疹和乏力等，这些症状在以后的输液过程中较少出现。

#### 除了传统的治疗方法，还有哪些办法可以有所帮助？

除了手术、放疗、化疗和内分泌这四种传统的治疗方法以外，今年来一些补充疗法也越来越受到重视。

中医，随着人们对于东方文化了解的逐渐深入，传统中医备受关注。有些中医医生也会将中药与针灸合并使用。中医更偏重于整体治疗以及人体循环的调理，它有助于重建备化疗或放疗所破坏的免疫系统，同时对于由于放化疗所引起的恶心呕吐、食欲不振等也有一定作用。

饮食疗法，虽然饮食疗法不能取代药物治疗，但是健康的饮食结构能够提高机体的免疫力，同时对于预防癌症的复发转移以及日常保健也有益处。

精神疗法，在国外，精神疗法也得到一定的认可，主要有沉思、冥想、祈祷等，这些方法虽然未必有手术、放疗或药物治疗等立竿见影的效果，但是这些方法能在潜移默化中帮助患者走出疾病所带来的精神上的困扰，甚至可以激励患者积极配合治疗。从生理上而言，它们能够帮助患者降低脉搏、血压、呼吸频率和整个新陈代谢的过程；而在心理上，能够使患者放松下来，减低疼痛和治疗所带来的其他不适。

欢笑，当然，不能忽视的还有笑容，它常常被医生称为最好的药物，良好的心态是促进康复不可或缺的因素。

总之，要学会掌握自己的生活，用各种方式表达自己的情绪。走出疾病给自己带来的阴影，要知道，逃避肯定不是解决问题最好的办法，做一个勇敢地“战士”来迎接这场人生中的“战役”。

### 4.1.6.6 术后随访

#### 为什么乳腺癌患者需要终生随访？

对于乳腺癌患者来说，有些乳腺癌的复发和转移可能会发生于多年以后，为了延长患者的生存期，提高患者的生活质量，乳腺癌治疗后的随访是一个终身的过程，随访的目的。通过随访，可能早期发现复发和转移，处理相关的并发症并指导乳腺癌患者康复。随访性检查的频率应与复发或转移的风险平行。一般来说，乳腺癌患者术后三年内，乳腺癌复发或转移的风险比较高，随访的时间间隔相应就较短。手术或行放化疗五年以上的患者，肿瘤复发和转移的风险明显降低，随访的时间间隔应适当延长。

#### 随访的时间如何安排？

时间安排：术后第1、2年内：每3月一次，术后第3、4年内：每半年一次，术后第5年开始：每年一次

#### 随访的内容？

早期随访的目的主要是：检查手术伤口愈合情况；监督术后化疗、放疗等辅助治疗的实施情况及用药疗效与不良反应的评估。后期随访的主要目的为：检查有无复发或转移病灶，并及时治疗；检查对侧乳房以及评估整个治疗过程。检查的内容包括：体检、胸片、B超、血常规及肿瘤指标等，必要时，还需做骨显像和脑部的检查以及其他脏器的检查，观察有无远处的复发转移。对服用他莫西芬的患者，应考虑做盆腔及妇科的检查。同时要注意对患者对侧乳房的检查。对于大多数患者而言，所谓的“恢复”不仅是身体上的，更是心理上的，有时心理上的恢复时间比生理更为长久。所以，心理评估也是随访的重要内容之一，健康的心理状态是影响疾病恢复的重要因素之一，它能使患者更好地配合治疗，更快地回归到正常的生活中。

### 4.1.6.7 营养

#### 饮食与乳腺癌有关系？

随着人们生活水平的提高，人们的饮食习惯也逐渐发生改变，可供选择的食品更多，但不少饮食结构的改变却给了癌症可乘之“机”。乳腺癌的发病受多重因素影响，日常饮食选择也是其中重要一环。

#### 如何在饮食中预防乳腺癌？

(1) 选择富含各种蔬菜和水果、豆类的植物性膳食，并多食用粗加工的谷类。

(2) 建议不饮酒，尤其禁饮烈性酒类。如要饮酒，则每日男性限制在2杯以内，女性限止在一杯以内(一杯酒相当于250ml啤酒或100ml葡萄酒或25ml白酒)。

(3) 控制肉摄入量，特别是红肉，最好选择鱼、禽肉取代红肉(牛、羊、猪肉)。

(4) 限制脂肪含量高，特别是动物性脂肪含量高的食物。脂肪为多种肿瘤提供适宜的生长环境，避免油炸或其他脂肪含量较高的食物。选择植物油，特别是单不饱和脂肪酸含量高、氢化程度低的油。

(5) 限制腌制食物和食盐摄入量。

(6) 避免食用被霉菌毒素污染而在室温长期储藏的食物。

(7) 注意易腐败食物的冷藏。

(8) 少喝咖啡：咖啡、可可等含有较高的咖啡因，其可促使乳腺增生。

(9) 坚持适当的体力活动，均衡饮食，避免体重过重。

#### 哪些食物能帮助抗癌？

(1) 富含维生素的食物：维生素是抗癌必不可少的营养素，维生素A能防止上皮细胞的转化，修复上皮细胞的损伤，故可预防各种肿瘤；B族维生素缺乏可使肿瘤的形成和生长速度加快；维生素c可阻断亚硝胺在体内的合成，降低肿瘤的发病率。

(2) 干果类食物，如芝麻、南瓜子、西瓜子、花生、葡萄干等。它们富含多种维生素及微量元素、纤维素、蛋白质和不饱和脂肪酸，营养价值高

(3) 日常生活中一些常见的食品都是抗癌良方，例如：南瓜是大家熟悉的食品，含有多种维生素和无机盐，其中胡萝卜含量尤为丰富，其可抑制癌细胞的生成和生长。百合含有多种营养素如蛋白质、脂肪、钙、磷、B族维生素及胡萝卜素。其中含有可抑制癌细胞一些特殊的有效成分如秋水仙碱等多种生物碱。杏仁含有多种营养素。据测定，它含有15种氨基酸，其中谷氨酸含量最高。此外含有多种维生素及胡萝卜素。其中含有及其丰富的苦杏仁甙，这种物质具有抑制并杀伤癌细胞，增强免疫功能。而大枣含有多种营养素。如钾、镁、钙、磷等无机盐和微量元素，此外还有丰富的水溶性维生素及尼克酸。它还可用于肿瘤病人化疗和放疗引起的骨髓抑制等不良反应。古话说：“药补不如食补”。在生活中选择正确的食物，均衡饮食，合理膳食，我们也能吃出健康。

#### 手术前后饮食有哪些需要注意的？

癌症是一种消耗性疾病，手术前后保证高蛋白高热量富含维生素和膳食纤维的饮食，不但能够维持机体的能量消耗，更能帮助患者在术后尽快恢复。乳腺癌患者术后无需过分忌口，术后6小时麻醉清醒后，无恶心呕吐等不适主诉即可正常饮食。但糖尿病患者必须控制血糖，高血糖不利于伤口愈合，更可能增加伤口感染的风险。要做到既严格控制饮食，又保证患者足够的营养供给。

#### 化疗期间饮食要注意哪些？

化疗期间由于患者的消化功能减退和食欲下降，营养严重低于机体需要量，所以每日食物摄入的总热量尽可能不低于正常人的最低要求。

由于癌症患者体内蛋白质分解高，合成代谢功能低，处于负氮平衡状态。故对蛋白质的需求量增加．应以优质蛋白为主，如鸡蛋、牛奶、猪肉、豆制品

含高分子多糖体的食物可增加癌症患者白细胞数量，提高人体免疫细胞活力，例如香菇、冬菇、金针菇、银耳、黑木耳等。升高白细胞的中医饮食有甲鱼汤、薏苡仁粥、黄芪粥等。

烹调时要注意色、香、味俱佳，有利于刺激食欲和养料的消化吸收，应让患者多吃煮、炖、蒸等易消化的食物，不吃油煎食物。

合理安排饮食和化疗时间。化疗当天，饮食应清淡可口；经静脉化疗时，尽量在化疗前2-3小时进食，此时食物已经基本消化排空，化疗结束后晚餐晚些吃，减少恶心、呕吐的症状。口服化疗药物时，饭后半小时服用较好，血药浓度达高峰时，此时已呈空腹状态，消化道反应会轻些。

化疗期间患者应多喝水(每日饮水不少于1500ml)，既有利于纠正水电解质紊乱，又可加快体内化疗毒物的排出。

#### 化疗期间患者食欲不振怎么办？

食欲不振护理原因一是恶性肿瘤生长、破坏过程中，毒素作用于机体所引起；二是化疗药物会造成暂时性味觉改变，从而产生厌食症状；三是由于化疗引起的消化道的不良反应

膳食方面应进食清淡易消化的流质、半流质食物。

进食时，创造一个愉快舒适的环境，尽可能与家人共同进餐，经常改变食谱，根据患者口味调配食物来增加患者的食欲。

鼓励患者适当活动，或进食开胃健脾、促进食欲、营养丰富的食品。

避免浓香、煎炸、油腻的食品，并在饭前、饭后和睡前刷牙以去除口味和异物，促进患者增加食欲。

恶心呕吐时采取少量多餐方式，避免冷热食物的刺激。并根据患者口味给予清淡、高热量、高维生素、低脂肪、易消化饮食为宜。

### 4.1.6.7 乳腺癌患者肢体康复

### 4.1.6.7.1为什么要进行功能锻炼？

不同的乳腺癌患者可能面对不同的治疗方法，而很多患者会接受手术治疗，包括：乳房穿刺、淋巴结活检或切除、保乳手术、乳房切除术、乳房重建等，这些治疗方法都将涉及到术后如何活动上肢和肩的问题，因为这些活动与你日常的穿衣、洗澡、梳头都密切相关。因此，不论你经历了什么样的手术，后续锻炼都非常重要。正确的锻炼可防止患侧上肢功能障碍、促进上肢功能恢复到术前的灵活状态。对于放疗的患者，锻炼可以使患肢和肩部保持灵活，有效防止淋巴水肿。

在制定锻炼计划前最好从你的手术医生、康复师、或其他相关医护人员哪里寻求专业指导。

### 4.1.6.7.2 术后功能锻炼应该什么时候开始？

目前普遍观点认为，乳腺癌术后应尽早进行患肢功能锻炼。在腋下切口处疤痕组织尚未形成时进行锻炼，可以防止腋窝周围疤痕挛缩、和关节强直，也避免了挛缩的疤痕组织压迫腋静脉，使腋静脉回流受阻减轻。认为，乳腺癌术后功能锻炼持续时间应在6个月以上，特别是前3个月尤为重要。术后当天麻醉清醒后便可开始掌指关节活动、逐渐到腕关节、肘关节、肩关节……不同恢复阶段进行不同部位的重点锻炼，循序渐进。

### 4.1.6.7.3 术后早期如何进行功能锻炼？

术后功能锻炼应遵循以下原则：

及早开始，循序渐进、持之以恒；

兼顾锻炼效果与伤口愈合；

锻炼须结合自身实际情况（如：病情，年龄，体力等）进行；

把握锻炼强度：既不能不锻炼，需防止疤痕收缩及患则肢体功能障碍；亦不能锻炼过度，避免过度牵引可引起患肢肿胀。

术后24小时内麻醉清醒后，即可开始进行手指和腕部的屈曲和伸展运动，在伤口愈合前，不做手臂外展运动；

在术后最开始几天，可以做一些简单的深呼吸练习：仰卧位，深吸气，尽可能的膨胀你的下胸部；然后呼气放松。让身体的紧张随着气体的呼出而消除；重复3-4次。除可以帮助你放松外，深呼吸可使患侧胸部得到扩张和轻度运动。

术后3天，从肘部逐渐到肩部进行功能锻炼，尽可能用患肢进行日常生活活动：如刷牙、梳头、洗脸等。待拔除引流管后，可逐渐开始肩关节全范围运动。

2周后，引流管拔除后，尽可能多的做一些力所能及的日常活动，并可增加一些功能锻炼操，通过患肢各关节运动、促进血液循环、减轻水肿。在做操前，建议佩戴好义乳，以保持身体平衡，可从医生处获得指导或购买正规的康复指导光碟。

早期功能锻炼可借助一些辅助用品：如康复球、助理拉绳等；且应在医护人员的指导下，结合自身实际情况（病情、年龄、体力等）酌情进行；锻炼要适度，既要防止不锻炼导致的疤痕收缩，又要避免过度锻炼引起肢体肿胀。如：

握拳运动：五指用力伸直，再用力握拳；

屈腕运动：五指握拳，用力伸屈腕部；

旋腕运动：五指握拳，旋腕一周；

屈肘运动：五指握拳，用力屈肘至肩部再伸直。

术后带有引流管的患者，若24小时引流液连续3日少于10ml~20 ml左右时，结合皮瓣贴合情况，医生便会考虑拔除胸壁及腋下引流管。拔管后循序渐进进行以下锻炼：

摆臂运动：站立位，健侧上肢扶于床边，患侧上肢自然下垂，前后用力摆臂；

旋臂运动：站立位，上身不动，患侧上肢自然下垂，以肩为轴，用力旋前旋后；

外展运动：站立位，双手向两侧伸开，逐渐到水平为，回收再打开；

上举运动：站立位，身体不动，双手向上举，逐渐锻炼至手指不能弯曲，完全举过头顶，循序渐进。

乳腺癌术后早期锻炼还需注意以下事项，凡有下列情况，需适当延迟活动肩关节，并减少活动量：

凡有腋下积液，皮瓣未充分与胸、腋壁贴合者；

术后锻炼第3天腋窝引流较多，24小时引流液大于100ml者；

近腋区的皮瓣较大面积坏死或植皮近腋窝者。

### 4.1.6.7.4 康复期应该如何进行锻炼？

出院康复阶段，患肢功能锻炼仍需坚持，以逐渐恢复到术前活动水平，可以根据自身情况选择合适的运动，如：

中期康复运动（术后3个月内）：

背手运动：站立位，将双手伸直逐渐弯曲，向后背模拟系文胸样；

爬墙运动：对墙而立，将患侧手指放于墙壁逐渐向上爬；

绕头运动：站立位，身体不可弯曲，将患肢抬起至同侧耳部，逐渐在枕后摸向对侧耳后；

划臂运动：站立位，双手放于身体两侧，以肩为轴，由前至后如划船状360度；

甩手运动：双前臂向前平举，双臂由前向下后方摆动，双前臂向前上摆至头后侧；

扩胸运动：两手抬至胸前平屈，向两侧用力展开，恢复至平屈；

体转运动：双手臂上举，一手叉腰，同时向后旋转，目光随另一手移动。

后期康复运动：

术后3个月开始，可结合自己的兴趣爱好，配合游泳、乒乓球等体育运动；恢复到工作岗位后，也可做一些办公室操（如图）。

### 4.1.6.7.5 如何通过锻炼防止或减轻淋巴水肿？

经历了淋巴结清扫后的患者很可能出现患肢淋巴水肿，过多的淋巴液积聚在你的手或上肢使其产生肿胀。而上肢肌肉的收缩则可帮助淋巴液向腋窝及颈部的回流、促进血液循环、减轻水肿。通过简单的锻炼可以帮助淋巴液中的蛋白重吸收，使肢体的淋巴水肿减轻或消失。锻炼一般需要在引流管拔出后进行，且最好在开始前与医生讨论相关计划。锻炼需要循序渐进、持之以恒，同时需要明确：

功能锻炼不等同于健身运动；

不要在疼痛时做锻炼，肢体开始肿胀或变红时停止锻炼；

锻炼时最好在患肢带好治疗用弹力袖套，穿着宽松、舒适的衣服；

注意患肢保暖，并做好患肢热身：如淋浴、盆浴浸泡等；

环境及辅助器材准备：一个可以进行卧位练习的场所、0.4公斤左右的哑铃、质轻、比手掌略大的弹力球。

#### 腕部运动：取坐位或立位，保持后背和颈部正直、肩部放松；紧握弹力球、肢体前伸高于心脏水平；抬高肢体后用力挤压弹力球，保持3秒然后放松；挤压时你可以感受到手指、上下手臂肌肉的力量。

**肘部运动（坐位）**：取坐位，手握哑铃、屈曲肘部，屈至一半时停顿6秒钟，再慢慢放膝部，休息片刻再继续，重复10次，可以双手同时进行。该运动使靠近腋窝淋巴结的上臂肌肉得到运动，促进淋巴吸收和回流。

#### 肘部运动（卧位）：屈膝仰卧，双足放于地面，肩部自然分开，手握哑铃、上肢与地面垂直，缓慢屈曲肘部90度，停顿6秒钟后会到垂直位，重复10次。

#### 肩部屈曲（卧位）：平卧为，水平伸展双侧上肢贴于地面，手握哑铃，不要弯曲肘部，缓慢抬高双侧肢体至身体中线，掌心相对保持6秒钟后回到初始位置，重复6次。

#### 肩部屈曲（立位）：选择合适站姿、掌心向内，手握哑铃、抬高肢体过头，保持6秒钟，重复10次。

#### 肩部伸展：取合适站姿，上肢位于肢体两侧，手握哑铃，缓慢侧方抬高上肢高于头部，保持6秒钟，慢慢放回，重复10次。

(引自http://breastcancer.about.com/od/lifeaftertreatment/ss/arm-lymphedema-exercises_2.htm)

### 4.1.6.8 乳腺癌患者的心理康复

### 4.1.6.8.1乳腺癌患者可能出现哪些心理问题？

从疾病确诊到手术、到辅助治疗、再到康复，每一位乳腺癌患者都经历着不同的心路历程，但呈现出类似的心理问题。

#### 否认心理：很多病人在疾病诊疗初期对疾病不愿或不敢接受，抱有侥幸心理，希望是医生诊断错误、希望病理结果是良性，对后续治疗也犹豫不决；

#### 愤怒心理：一些病人在被告知确诊为乳癌时会变得很愤怒，认为自己并没有做错什么：健康的饮食、定期锻炼、定期体检……为什么疾病还是不放过我？需要明确的是：事情已经发生了，抱怨无济于事。

**隐藏心理**：对已患病的事实，很多病人初期表现为沉默、秘而不宣，特别是一些年轻患者，她们害怕亲人、朋友、同事疏远自己，也害怕失去更多发展机会；一方面要与疾病斗争，另一方面还要在他人面前掩饰内心，更增加了其心理负担；

**矛盾心理**：在与疾病抗争的过程中，乳腺癌患者常常会面临很多抉择，因此也会产生很多内心的矛盾和冲突。如，需要去检查又害怕得到不好的消息；希望能保留乳房又担心肿瘤切除不彻底增加复发风险；希望得到家人的照顾又担心拖累他们……

#### 焦虑恐惧：对疾病、治疗的恐惧，对家庭、事业及预后的担忧常常充斥在乳腺癌患者的整个诊疗阶段。生活状态的改变、疾病所带来的经济负担、治疗的反应……无不影响着她们；

**悲观心理**：患者对即将或已经发生的身体缺陷以及对工作、生活能力的担忧常会导致情绪不稳定。胸前的伤疤、肢体功能的受限、放化疗的副反应、亲友的态度、病友的离去……时常会触动患者那敏感的神经，容易削弱她们的意志，使她们失去生活的信心。

#### 自责心理：一些患者常会觉得因为自己罹患乳腺癌，而背叛了作为一个家庭照顾者的角色与功能，因没有及早重视疾病、不能很好的照顾子女、拖累家庭等而自责。

患病之后，你可能会发现有时很难控制自己的情绪，脾气也较生病之前有了较大改变。无论怎样，这都是在提醒你：不要忽略自己的心理和情绪。可以通过写日记、与亲友或咨询师交谈等方法，适时地将自己的情感宣泄出来也许会对你有所帮助。如果你的失控情绪持续了一个月或者更长时间，建议你及时寻求外科医生、心理咨询师的帮助。

### 4.1.6.8.2痛苦、愤怒、恐惧等情绪对我的疾病会有怎样的影响？

有关负性情绪对机体产生怎样的影响，是一个颇具争议的问题。负性情绪可以导致疾病吗？从某种程度来讲，的确可以产生间接的影响。如我们所知，癌症是由突变导致的不可控制的细胞分裂，而突变是与生育来的或细胞变异产生的，并非情绪引起。但情绪可以通过机体的内分泌和免疫两大系统来影响癌症的发展。大家应该都知道由于怀孕或月经周期的激素水平改变而导致的情绪波动，其作用机理恰恰与此相反，无论积极或消极的情绪都将影响激素水平。积极的情绪有利于维持恰当的激素水平、增强机体免疫力，使机体更平稳有效的工作。

那么，是否有抑郁、焦虑倾向的妇女更易患乳腺癌呢？科学研究的结果并不明确。一些研究表明，乳腺癌的诊断与个体的抑郁史有关，但另一些研究并不支持此观点。是否乐观的女性患乳腺癌的几率会更低？也不是，但乐观的人预后会更好一些。回忆你之前的生活，也许消极情绪可能在诱发疾病方面起到一定作用，但无论怎样，过去已无法改变，你所能做的是改变现在和将来，以积极的态度生活，这样不仅可以增强你的免疫力也可以提高你的生活质量。

### 4.1.6.8.3为什么告诉别人我患了癌症那么难？

当从医生那里得知患了癌症时，你是难以接受的。然而你也许会发现，将这样的事情告诉别人似乎更难。这有很多原因：首先，告诉别人这样的消息可能意味着证实你患病的现状，特别是在你对它的真实性还抱有一定幻想的时候。重复地对亲友说“我是一个乳腺癌患者”无疑强化了疾病对你心理的影响。其次，告知你的朋友和你爱的人这样的噩耗是很痛苦的，因为你不得不面对他们的反应，那可能是镜子中的你自己：震惊、恐惧、悲痛。还有一些新确诊的乳癌患者在告诉她们的亲友这样的消息时充满了负罪感。这时，掩盖事实好像是你最好的策略，事实上很多事情你无法回避，你无法隐瞒那些很亲密的人。你需要进行手术、以及放疗、化疗，这些治疗的影响都显而易见，特别当你的疾病是晚期时。他们迟早会知道这些，尤其是那些看到过其他朋友有类似遭遇的人。掩盖事实，对于你和你所爱的人之间的关系百害而无一益。亲友会感觉到被骗和伤害，你也会在治疗期间失去你最需要人的祝福。

对于那些最亲近的人——你的配偶、父母、兄弟姐妹、好友——你最好亲自告诉他们。处于对领导或老板的尊重，你也应该坦白的告诉他，因为你的治疗可能需要较长时间的离开工作岗位。必要时可以考虑使用可得的经济补助和支持策略（如瑞金医院哈根达斯救助基金http://www.breastcanceraid.com.cn/）。

### 4.1.6.8.4什么途径可以让我在不吓到孩子的前提下告诉他们我的疾病？

乳腺癌发病的低龄化成为我们不得不重视的问题，一些初发病例她们的孩子还很小，如何向孩子们传递到“妈妈病了，但不要害怕”的信息，有时候需要技巧。首先，不要忽略他们，孩子是你接触最多的亲人也是你的精神寄托，无论你的孩子处于哪个年龄阶段：不管是牙牙学语、是读书还是成家立业，都应该让他们了解你的状况。其次，将问题简单化，特别是对于较小的孩子，复杂的细节可能会使他们更加迷惑，对于任何年龄段的孩子，让他们知道可能会发生什么：比如，乳房的切除、脱发、体重减轻、呕吐等。对于一些年龄尚小的孩子也可以简单的告诉原因“妈妈的乳房要被医生拿掉，因为里面长了一些东西让妈妈生病了”，当然也可以运用幽默的方法，如果你能笑着应对，那么更可能减少孩子的恐惧。

### 4.1.6.8.5如何正确面对乳腺癌？

据统计，全球每年新增乳腺癌患者120多万，乳腺癌的现患率约为60%-70%。癌症是种威胁生命的疾病，所有的治疗方式都会给情绪与身体造成很大的负担；无论治疗的过程延续多久，拥有来自周围的许多支持、容许自己情绪低落，都是很重要的。以下建议希望对你有所帮助：

**不必当女强人**：接受现实，尽量使自己放松，你没有必要在医护人员或亲友面前强颜欢笑、更不必努力装出对疾病的治疗信心百倍，因为这样很可能会切断来自外界的支持和帮助，自然把内心的恐惧和焦虑发泄出来也许会让你更好受一些。

**主动寻求帮助**：需要时寻求朋友与家人的帮助，或者考虑参加某个乳腺癌支持团体（如瑞俪乳腺癌病友沙龙等）。在这病友群体中，有些妇女正经历着与你类似的经验，也有些妇女已经度过了这个阶段，或许可以对你有很大帮助。必要时可以寻求心理医生的帮助。

#### 积极应对：每个人在自己的人生经历中都逐渐发展出独特的应对方式，采用以往曾经奏效的危机或困难应对方法，或者重新发掘你的精神或宗教信仰，而更高境界的应对是运用幽默。

#### 回归社会：在治疗结束后，在身体状况基本恢复后，尽早的投入工作中也许对于身心的康复都有利的。从事自己喜欢的工作、在工作和社会活动中体会到的价值感，都会帮助你从病人的角色中逐渐走出来。

### 4.1.6.8.6我该如何回归正常生活？

乳腺癌的诊断往往意味着抗癌旅程的开始，无论患者还是家属，都将面临来自情绪情感、心理社会、身体等各方面的挑战，旅途充满着艰辛，然而随着治疗的结束、时间的推移，很多患者会发现她们可以较好的应对由疾病和重归社会导致的一系列问题。一些患者甚至发现疾病的诊疗让她们对生活产生了新的观点。

仔细想想你患病之前的生活：你真的开心吗？你是否真正关心了你的身体和心理？你会经常旅游、看电影、拜访亲友吗？换个角度来讲，癌症将很多人从以往的生活中解救了出来——让她们开始反省什么是生活中最重要的。在治疗结束后，你可以开始重新定位你的生活——花更多的时间陪伴家人、外出度假、练习瑜伽、学习新的放松技术、改变为一份不需要全职的工作、或者每周几天选择在家中办公等等。无论怎样，这都意味着你已经在逐渐回归正常生活了。

### 4.1.6.8.7改善消极情绪和心理可以在身体方面做哪些努力？

对于进行乳腺癌根治术的患者，佩戴合适的义乳不仅可以帮你重新找到身体的平衡，也可以带给你更多自信；

因放、化疗而脱发的患者，选择一款适合你的假发或头巾、帽子也许会使你和家人感觉更舒服；

根据自己的身体情况选择并坚持一些运动项目，增加机体抵抗力的同时可以帮你重塑生活的信心；

治疗的副反应常会使人显得萎靡不振，适当的化妆技术可以掩盖面容的憔悴，增加战胜疾病的勇气。

### 1.1.1.9乳腺癌术后性及生育方面问题

### 1.1.1.9.1如果我有性方面的问题，应该咨询谁？

相对于西方而言，中国人大多是羞于谈性的，而性生活又是人类最基本的生理和心理需求。特别是乳腺癌术后的患者，在治疗及康复期间，对于性及生殖方面常会有很多问题，这时可以利用的资源包括：你的医疗团队或妇产科医生；乳腺外科临床专家；性及生殖方面专家；以及周围支持你的人。

### 1.1.1.9.2 乳腺癌术后还可以有“性”福吗？

经历过手术及辅助治疗后，很多患者产生了较大的身心负担，如：手术疤痕、形体改变、脱发、乏力、色素沉着、体重改变……有的患者甚至认为自己不再是“完整的”女性，对性的表达也就失去信心，性生活表现被动，久而久之甚至可能发展成为性冷淡，影响性生活的和谐。而同时，配偶则因担心性生活会影响对方康复，甚至担心可能引起病情恶化，也对性避而不谈。

事实上，单纯从乳房的手术或者放疗的角度来讲，并不会降低女性的性欲，也不会影响做爱时的身心反应。同时，精神上及身体生理上的正常生活对于预防疾病的复发有很大好处。

此外，除性交以外，性生活还可以用其他的许多方式来表达，如亲昵的举止、打扮、语言及接吻、抚摸和自慰等等。当乳腺癌患者由于各种原因不想性交或性交困难时，完全可以通过性的其他表达方式来获得愉悦、增进夫妻感情。

### 1.1.1.9.3性生活是否会影响疾病康复？

由于疾病的长期消耗和治疗的影响，病人在开始恢复性生活时会感到力不从心，且夫妻双方都会产生一系列的疑虑和不安，如“性生活是否对病人身体有害”、“肿瘤是否会通过性生活传染”等等。其实，这些顾虑是不必要的。适度、和谐、有规律的性生活不但对身体无害，而且可增强病人的自信心，调整患者的内分泌系统，有利于病人的康复。因为肿瘤疾病不是传染病，所以不会通过性生活而传染给对方。当然，对性的渴求及充沛的体力是进行性生活的前提，所以在治疗期间及处于虚弱状态下的病人是不宜进行性生活的。性能力的恢复，从另一方面也反映了整个机体的恢复。

### 1.1.1.9.4治疗的副作用是否会影响我的生育功能？

乳腺癌的一些治疗的确会对生育功能造成一定影响。但没有证据表明，在治疗完全结束后会影响正常受孕，也没有数据表明怀孕会增加乳腺癌的复发风险。如果你接受的治疗导致的绝经持续了1年或更长时间，那可能是永久性的绝经，这将让你无法自然受孕。其他治疗相关的副作用对生殖的影响包括：

#### 手术或放疗：接受卵巢切除或卵巢放疗等去势疗法的患者，将不再能受孕。

#### 化疗：化疗对生殖的影响取决于多种因素，包括年龄、药物的类型和剂量等。一些35岁以下的乳腺癌患者常会发现化疗结束后恢复了正常的生理周期，但这并不意味着将可以怀孕。

#### 内分泌治疗：内分泌治疗不会导致不孕，然而乳腺癌的内分泌治疗一般要经过5年，随着自然的老化可能对生育功能产生一定影响。此外，如果在内分泌治疗期间发生性行为，则需要采取必要的避孕措施。

一旦治疗对你的生育功能将产生的永久的影响，你也可以通过体外受精的方法拥有你自己的孩子。所以，如果你渴望有一个孩子，最好在接受治疗之前与你的肿瘤科或乳腺外科医生进行讨论，医生通常会根据你的情况选择适合的方法，或者建议你寻求生殖专家的帮助。

### 1.1.1.9.5治疗结束后多少时间怀孕较安全？

妇女从妊娠、分娩到哺乳，体内内分泌激素会有很大变化，妊娠早期血浆中的雌激素和肾上腺皮质分泌的激素会明显增加，妊娠中期这些激素水平会下降，后期又会上升；哺乳期催乳素水平则会明显上升；而雌激素、催乳素的变化与乳腺癌的发病有密切关系。但很多研究报道指出，乳腺癌治愈后再妊娠并不影响患者的生存率。

复发转移的患者一般不建议怀孕。此外，由于乳腺癌复发转移最常见在术后2-3年内，因此，对淋巴结没有转移的较早期患者一般建议手术后观察3年，而有淋巴结转移的患者最好观察5年以上再考虑妊娠为好。服用三苯氧胺等行内分泌治疗的患者，一般建议停药至少半年以上再考虑妊娠。

### 1.1.1.9.6经过治疗后，我还可以哺乳吗？

保乳手术后经过放疗的大多数患者都会发现，她们的患侧乳房不能产生乳汁，然而少数女性仍然可以用患侧乳房哺乳。如果你曾采用放疗，那么可以安全的用你的健侧乳房哺乳。此外，目前尚无证据表明，用治愈后的乳房哺乳对患者或者婴儿是不安全的。

### 1.1.1.9.7治疗结束后，在避孕方面需要注意什么？

目前，对于乳腺癌治疗后采用口服或植入式（如Implanon）避孕药是否安全的证据还不明朗。然而，采用非激素的避孕方法是推荐的，如避孕套、避孕膜、宫内避孕器等。总之，如果你在发现乳腺癌时处于绝经前并且有性行为，那么最好与你的医生讨论合适的避孕方法。

### 1.1.1.9.8如何应对治疗后的不孕？

也许你已经做了很多努力，在治疗结束后仍然可能面临这样的问题。不孕，无论是对于计划生育的患者还是整个家庭来说，都是一个不小的打击。因此，治疗之前与你的医生进行沟通显得很重要，必要时可以选择冷冻胚胎、体外受精等。此外，领养一个孩子、咨询相关的生殖专家、与你的医疗团队成员或身边支持你的人倾诉你的感受、与有着类似经历的病友分享你的体会、必要时咨询心理医生对你可能都是有帮助的。

### 4.1.7男性乳腺癌

男性也会得乳腺癌吗？答案是肯定的。男性乳腺癌（Male breast cancer，MBC）的发病率较低，约占所有乳腺癌患者的1％，每年因MBC死亡的患者不到因癌症死亡患者的1％。

既然男性也会患乳腺癌，那么自然就会有人关心，哪些男性容易患乳腺癌呢？是否和年龄有关呢？我们发现MBC可以发生在任何年龄，有报道显示MBC可发生在小至5岁儿童到老至93岁的老年人，其中位发病年龄为65岁～67岁，约比女性乳腺癌晚10年左右。来自美国的大型统计数据显示，MBC的发病平均年龄为71岁。针对MBC具体的发病因素，目前尚不明确，但目前认为下列情形会增加男性患乳腺癌的风险，包括：性激素水平异常、男性乳腺疾病史、胸壁放射治疗史、乳腺病的家族史、肝病病史如肝硬化以及因前列腺增生长期服用雌激素等。

那MBC的病理类型是否与女性乳腺癌的病理类型相同吗？研究显示MBC的病理类型基本与女性乳腺癌相同，约85%的患者为浸润性导管癌，7％～10％的患者为导管原位癌。其它特殊类型的MBC有粘液腺癌、髓样癌、乳头状癌及鳞癌等。但是，不同女性乳腺癌的是，MBC患者激素受体的阳性率较高，ER阳性率约90％，PR阳性率约81％。

MBC最常见的临床表现是无痛性肿块（右图），与女性乳腺癌相似，肿块一般边界不清，质硬，最易发生于乳晕区，其次为乳腺外上象限，表现为双侧肿块的患者较为少见。MBC其它的临床征象还包括乳头血性溢液、乳头回缩、乳头或局部皮肤溃疡、肿块与皮肤或胸肌固定及腋窝淋巴结肿大等。空芯针穿刺或手术活检进行组织病理学诊断是MBC确诊的依据。男性乳腺癌要与男性乳房发育（常是双侧的，右图）、乳腺脓肿及乳腺转移癌（其它部位原发肿瘤转移到乳腺）等进行区别。

MBC的治疗原则与女性乳腺癌相同，手术治疗是最主要的方法，其它还包括辅助化疗、放疗、内分泌以及靶向治疗。

如果乳腺癌未侵犯胸肌，手术方式应首选改良根治术。如果肿瘤已侵犯胸肌，则需采用根治术。由于男性的乳房体积较小，且肿块多位于乳头乳晕下，一般不提倡进行保乳手术。有研究表明，对于MBC患者进行前哨淋巴结活检也是可行的，但需要进一步入组更多的患者进行研究确认。在女性乳腺癌患者中，辅助化疗可以减少患者的局部复发和远处转移，提高患者的生存率；鉴于其在女性乳腺癌治疗中的显著作用，辅助化疗也被推荐应用于MBC的治疗，首选含蒽环类药物或紫杉醇类药物的化疗方案。MBC进行术后辅助放疗的适应症同于女性乳腺癌患者，照射的范围也需同期女性乳腺癌患者相同。在术后辅助内分泌治疗方面，由于大部分MBC患者ER阳性，故大部分患者均需接受内分泌治疗。他莫昔芬通过与靶细胞ER的竞争性结合，阻断雌激素效应而发挥抗肿瘤作用，目前，5年的TAM治疗是MBC患者内分泌治疗的首选。在女性乳腺癌患者中，第三代芳香化酶抑制剂在绝经后激素阳性乳腺癌治疗中显示出较好的疗效，但是在男性乳腺癌患者中应用的数据较少，同时研究也显示其不能完全抑制体外雌激素的生成，临床不推荐首选第三代芳香化酶抑制剂的治疗。

MBC患者中位发病年龄较高，且大多数患者不知男性也可患乳腺癌，使疾病发现时已较晚，整体MBC患者病情较女性乳腺癌患者偏晚，预后较女性乳腺癌差。但是对于相同分期的患者，MBC与女性乳腺癌患者具有相似的预后。与女性乳腺癌类似，MBC重要的预后因素包括肿瘤的分期、病理类型、肿瘤大小以及腋窝淋巴结的转移情况。有研究表明，淋巴结阴性MBC患者的10年生存率为84％，1～3个淋巴结阳性的患者为44％，而3个以上淋巴结转移的患者则只有14％；另外，分期为Ⅰ期、Ⅱ期、Ⅲ期及Ⅳ期的MBC患者，其5年的生存率分别为100％、83％、60％和25％。由于MBC较少见，进行研究的入组患者例数较少，一些在女性乳腺癌中已得到肯定的预后因素在MBC中的预后作用仍未明确，还有待进一步研究确认。

## 4.2其它乳腺恶性肿瘤(唐炜 陈小松)

### 4.2.1 隐匿性乳腺癌

- -什么是隐匿性乳腺癌？

隐匿性乳腺癌（Occult Breast Cancer，简称OBC）是一种临床上较少见的特殊类型乳腺癌。我们平常讲述的乳腺癌指的是能够在乳房内找到恶性肿瘤细胞的，而OBC只表现为腋窝淋巴结癌转移，临床体检和影像学检查均不能发现乳房内的原发病灶。OBC的发病率受影像学诊断技术发展的影响，一般占新发乳腺癌的比例为0.3%~0.8%，发病年龄与一般乳腺癌相同。

- -乳房内没有病变，为什么医生可以诊断为隐匿性乳腺癌呢？

其实在进行OBC诊断之前，我们临床医生需要对其它引起腋窝淋巴结肿大的疾病进行排除。腋窝淋巴结炎症、副乳腺、副乳腺病变、脂肪疾病和皮肤疾病均可表现为腋窝的肿块。在腋窝孤立肿大的淋巴结病变中，大多数为良性病变；但是如果腋窝淋巴结较大且质硬、无痛，则可能为恶性病变。在恶性病变中，以淋巴瘤最为常见；乳腺、呼吸道、消化道、泌尿生殖道、甲状腺、皮肤癌以及四肢躯干的恶性黑色素瘤、软组织肉瘤等，也可引起腋窝淋巴结肿大。但在女性患者中，发生于腋窝淋巴结的恶性病变以乳腺癌转移较为多见，我们需要进行一系列检查，排除其它的疾病后，才能诊断为OBC。

临床上，对于腋窝淋巴结肿大的女性患者，怀疑为恶性病变且无明显原发征象时，首先行腋窝肿大淋巴结细针穿刺，初步判定腋窝淋巴结的性质；之后需进一步行空芯针穿刺或手术切取活检，行组织病理学检查，并进行包括ER、PR、HER2等病理指标的检测；同时，重点对同侧乳房进行仔细体检、B超、钼靶以及MRI检查、胸部CT、颈部CT、肿瘤标志物、胃镜等检查，以排除甲状腺、呼吸道、消化系统等部位的肿瘤。随着分子影像学技术的发展，PET/CT可以对患者进行全身扫描，能够为本疾病提供较好的帮助，但是由于其费用较贵，存在一定比例的假阳性，对于临床的普遍推广应用存在一定的障碍。

- -隐匿性乳腺癌的治疗

乳腺癌改良根治术是OBC经典的手术治疗方式，国外研究报道约有71%的OBC患者能在术后标本中找到乳腺恶性肿瘤细胞，但是我们医生在对患者进行手术之前还是要和患者及家属充分沟通并强调，即使行乳房全切术之后，也有大约30%的患者不能在乳房内找到恶性肿瘤细胞，不要在术后由于找不到恶性肿瘤细胞，后悔手术白做了或者“冤枉”医生把你乳房切除了。

除了乳腺癌改良根治术以外，国外研究报道的治疗方式还包括乳房外上象限切除+腋窝淋巴结清扫术、腋窝淋巴结清扫+全乳放疗等，但是由于OBC发病率较低，不能开展前瞻性的临床研究来判断这些手术方式具体的优劣，在采取这些手术方式的同时，我们医生也要告知患者在术后存在一定的复发风险。

OBC患者术后的辅助治疗并无特殊，等同于原发灶存在的乳腺癌，根据肿瘤的生物学行为、对治疗的反应性以及术后复发的风险，采取包括辅助化疗、放疗、内分泌治疗和靶向治疗在内的综合治疗。在这里要提出的是，大部分OBC患者初诊时淋巴结属于N2，所以对于这部分患者，目前越来越多的提倡在诊断明确之后，行术前新辅助化疗，使肿瘤降期，同时评价肿瘤对化疗药物的敏感性，为进一步术后的辅助治疗提供信息。

- -隐性乳腺癌的预后

OBC患者的预后怎么样呢？是不是预后较差？研究表明，OBC患者相对于伴有乳腺原发灶并具有相同腋窝淋巴结转移的乳腺癌患者预后较好，大多数研究报道其5年的生存率在70%左右。

影响OBC患者的预后因素包括病理类型、激素受体的状态以及腋窝淋巴结转移的数目，同时也有研究显示其与发现腋窝肿块至就诊的时间间隔长短有关。

### 4.2.2 炎性乳腺癌

- -什么是炎性乳腺癌？

炎性乳腺癌（Inflammatory breast cancer，简称IBC），又称急性乳腺癌或癌性乳腺炎，是一种预后较差的特殊类型乳腺癌。它的特征最早被描述为：整个乳房弥漫性增大、变硬和有触痛，乳房皮肤广泛红肿、发热、变厚及出现橘皮样外观（如图4.21）。在临床上进行诊断时，需要与急性乳腺炎进行仔细鉴别。IBC发病率约占所有乳腺癌的1%～10%，我国报告的数据显示约占新发乳腺癌的0.9%，发病率的不同主要与临床医生的诊断标准的把握不同所造成。

- -临床表现

那么在临床上，哪些征象提示是IBC呢？IBC往往发病急骤，大多数患者以乳房皮肤的红、肿、热、痛等症状而就诊，仅有50%左右的患者就诊时伴有明显的乳房肿块。

IBC发病之初，部分皮肤呈粉红色，之后随着疾病的进展，乳房皮肤很快变成淤血样的紫红色，呈丹毒样改变；同时，乳房迅速增大，乳房表面皮肤的温度增高，触之质韧，部分患者伴有乳头干裂、结痂和内陷。除此之外，IBC有其独特的病理特征，表现为乳腺和皮肤组织内大量淋巴管癌栓的形成。在临床上，发现患者病史、典型的临床表现，以及乳房或受累皮肤活检找到癌细胞后，才可明确IBC的诊断

- -炎性乳腺癌的治疗

IBC的发病率较低，患者对其认识较低，同时其死亡率非常高，临床对此疾病的治疗非常棘手。与非IBC相比，IBC易发生远处转移，所以，对于确诊此病的患者，我们医生一开始就要对患者的全身情况进行检查，评价包括肺、肝、骨以及脑是否存在远处转移；但通过对其生物学行为不断的研究以及了解，我们越来越多的认识到此疾病在一开始就存在全身的微小转移灶，所以目前治疗的方式已从单一的手术治疗转变到现在的包括新辅助化疗、手术、术后辅助治疗、放疗、内分泌以及靶向治疗在内的综合治疗模式。

综上所述，如果IBC患者诊断明确后，目前我们首先提倡进行新辅助化疗，推荐蒽环类药物联合或序贯紫杉类药物；同时IBC患者HER2阳性的比例较高，曲妥珠单抗已经在HER2阳性的早期和晚期乳腺癌治疗中显示了较好的疗效，所以针对HER2阳性的IBC患者，在新辅助化疗的基础上，可同时联合曲妥珠单抗进行新辅助治疗，以达到更高比例的肿瘤降期以及病理完全缓解率，提高患者的预后。

在患者接受新辅助治疗之后，我们会根据患者临床的肿瘤缓解情况，决定是否行局部手术或者放射治疗。大多数临床研究表明，对于化疗后获得较好缓解的IBC患者，改良根治术联合术后放疗可以增加肿瘤的局部控制率，所以目前对于IBC新辅助化疗后手术方式的选择，改良根治术是其标准治疗方式，不提倡保乳手术；同时患者术后均需接受辅助放疗。

但是，临床上除了会有对新辅助化疗反应较好的患者外，也会出现对新辅助治疗反应较差，肿瘤缓解不明显的患者，在新辅助治疗后仍不能行手术治疗，这时我们可考虑更换化疗方案继续行化疗或者行放疗。对于激素受体阳性的炎性乳腺癌患者，在术后辅助化疗结束后，需进行辅助内分泌治疗，进一步提高肿瘤的治愈率。

最后，对于IBC这一棘手的问题，目前的治疗方式已经极大的改善了患者的预后；随着今后对其生物学行为的不断了解以及疗效和预后预测指标的发现，并伴随一些针对IBC患者临床试验的开展，其预后会得到更进一步的提高。

### 4.2.3 乳房Paget’s病

- -什么是乳房Paget’s病？

乳房Paget’s病又称乳房湿疹样癌，是一种临床较为少见的、预后较好的皮肤恶性肿瘤，表皮内存在透明胞浆的Paget细胞为其特征病理表现。在所有乳腺癌患者中，合并乳房Paget’s病的患者约占0.5％～4.7％；女性与男性皆可发生，根据美国的SEER（Surveillance, Epidemiology, and End Results）数据库资料显示，在158621名病理证实为乳腺癌的患者中，有1775（1.1％）名患者经病理证实为乳房Paget’s病，其发病的平均年龄女性为62岁，男性为69岁，与一般乳腺癌的发病年龄相比偏高。

- -临床表现

乳房Paget’s病最早期的临床表现是乳头乳晕区持续瘙痒，部分患者伴刺痛，随着疾病的进一步发展，患者可出现典型的临床表现，包括：乳头红斑、皮肤湿疹、结痂等，若不加以及时治疗，病变可进一步累及乳晕及乳房的大部分皮肤，出现皮肤坏死渗出、溃疡形成，部分患者可伴有乳头溢液；当病变向深处发展时，患者可出现乳头内陷、破坏，甚至消失。所以，对于乳头皮肤瘙痒的患者，除了至皮肤科就诊外，还建议患者接受进一步的乳腺专科检查，以早期发现是否患有乳房Paget’s病，从而进行早期治疗。

- -如何区分乳房Paget’s病和湿疹？

湿疹通常表现为双侧对称的聚集性水疱或糜烂、结痂，边界不清，且病变局限于乳房乳晕区，而乳头无相应病变，临床按湿疹进行相应治疗，可以治愈（见图4.24）；但是，乳房Paget’s病患者，绝大多数病变位于单侧，起病较隐匿，湿疹样皮损可反复发生，迁延不愈，持续较长时间后病变可逐渐扩大，最后可弥漫分布于整个乳头乳晕区。

乳房Paget’s病常与乳房内乳腺癌并存，若体检同时发现乳房肿块，应按照乳腺癌进行常规检查；体检未及肿块者，也应行X线、B超等检查，MRI对于乳房Paget’s病合并乳腺癌具有较好的检测效果。乳头刮片进行细胞学检查对乳房Paget’s病诊断具有重要参考价值，但是确诊仍需组织学检查。

- -乳房Paget’s病的治疗

对于乳房Paget’s病患者，我们发现47%的患者伴有乳房肿块，53%的患者不伴有乳房肿块；而对于存在乳房肿块的乳房Paget’s病患者中，93%的患者为浸润性乳腺癌，7%的患者为导管内癌；在不伴有乳房肿块的患者中，只有34%的患者存在浸润性乳腺癌，65%的患者为导管内癌，只有1%的患者为单纯Paget’s病。对于临床体检未及肿块，乳腺钼靶摄片结果正常或为局限于乳头区的DCIS的患者，可以实行保乳手术，即乳头乳晕复合体的锥形切除术；联合术前MRI检查则可以进一步提高其保乳率。

若患者实行保乳手术后切缘阳性，则应接受全乳房切除术加术后放疗。由于研究显示，合并乳房肿块是乳房Paget’s病重要的预后因素，有乳房肿块的患者预后明显差于无乳房肿块的患者。因此，对于体检或影像学检查发现患者乳房中心部位以外有肿块存在，细胞学或病理学检查证实为乳腺癌的患者，我们需按照乳腺癌的治疗原则行根治术、改良根治术或全乳房切除术等，术后辅以放疗、化疗或内分泌治疗。

对于腋窝淋巴结的处理，早期研究显示，合并乳房肿块的Paget’s病患者，其腋窝淋巴结转移率高达69%，而无乳房肿块者腋淋巴结转移率为29%；所以对体检或影像学检查发现肿块，细胞学或病理学检查证实伴有浸润性乳腺癌的患者，应进行腋窝淋巴结清扫，以减少患者的复发与转移。同时随着前哨淋巴结活检技术的推广和应用，在乳房Paget’s病患者中，也越来越多的推荐使用前哨淋巴结活检，从而对部分患者避免行腋窝淋巴结清扫。

乳房Paget’s病术后是否行辅助治疗取决于术后病理结果，对合并浸润性和其它类型的乳腺癌患者，术后需按浸润性乳腺癌辅助治疗原则选择化疗、放疗或内分泌治疗；对于不伴乳房内肿块或只伴有乳腺中心部位以外的DCIS患者，术后无需辅助化疗

- -乳房Paget’s病预后

目前认为乳房Paget’s病预后与其浸润程度、是否伴有其它类型乳腺癌、腋淋巴结有否转移以及是否能触及乳房肿块有关。只伴有乳腺导管内癌、腋淋巴结阴性以及乳房内未触及肿块的患者预后较好。

### 4.2.4乳腺肉瘤

- -什么是乳腺肉瘤？与乳腺癌有什么区别？

乳腺肉瘤是一组起源于乳腺间叶组织的恶性肿瘤，而乳腺癌则来源于乳腺的上皮组织。乳腺肉瘤临床较少见，约占所有乳腺恶性肿瘤的1 %，包括：血管肉瘤、脂肪肉瘤、横纹肌肉瘤、骨肉瘤、平滑肌肉瘤、恶性神经鞘瘤、多形性恶性纤维组织细胞瘤病、纤维肉瘤、软骨肉瘤、腺泡状软组织肉瘤、神经纤维肉瘤、恶性间叶瘤等。乳腺肉瘤男女均可发病，以女性居多，好发年龄为30-40岁。

- -临床表现

临床上大多数患者以乳房内无痛性肿块来就诊，部分生长迅速的肿瘤在就诊时就可占据整个乳房；病程长短不一，有的长达30年以上，有的肿瘤生长迅速，短期内迅速增大。大多数患者为单侧发病，累及双侧的极少；肿瘤边界相对较清楚，质地较乳腺癌为软，一般无乳头凹陷及皮肤和胸肌的累及；肿瘤较大时，可压迫局部皮肤，使之紧张、变薄、发亮和发红，伴有明显的浅表静脉怒张，最终可致局部破溃。乳腺肉瘤较少发生腋窝淋巴结转移，主要沿血道转移至肺、骨、肝、脑等。

由于乳腺肉瘤辅助影像学检查缺乏特异性表现，最终诊断需行组织病理学检查，免疫组化对于进一步鉴别各种乳腺肉瘤帮助较大。对于临床考虑为乳腺肉瘤时，最好选用切除活检，以减少医源性血源转移的机会。

- -乳腺肉瘤的治疗

对乳腺肉瘤的的治疗以手术为主，乳房全切术是其最主要的治疗方式；对于肿块较小的患者，可考虑行肿块扩大切除术，要求切缘阴性；对于靠近或累及后间隙筋膜的患者，可行乳腺根治术。由于乳腺肉瘤较少经淋巴管道转移，淋巴结转移的比例较低，故不推荐行腋窝淋巴结清扫。乳腺肉瘤术后的辅助治疗，由于发病率较低，同时各种类型的肉瘤对放疗的敏感性不同，术后辅助放疗的作用目前还尚不明确；对于术后辅助化疗方案的选择，有研究报道提示肿瘤的分化程度以及病理类型与化疗的获益程度有关，可选用的化疗药物包括异环磷酰胺、阿霉素、长春花碱、甲氨蝶呤等。
