# 第一章 乳腺癌的影像学诊断

## 第一节 概论

### 乳腺癌影像学检查的发展历史

乳腺癌已成为全球女性发病率最高的肿瘤，且发病率呈递增趋势。我国乳腺癌发病率也逐年上升，以上海最高，且发病年龄有年轻化的趋向。早期乳腺癌通常缺乏典型的临床症状，当可触及明显肿块和局部皮肤的改变，例如桔皮样变、乳头内陷等表现时，则疾病相对较晚。因此乳腺癌的早期发现与治疗是降低乳腺癌死亡率的有效方法。大于40岁的女性每年一次乳腺体检，有助于检出早期乳腺癌，而影像学检查方法包括乳腺X线摄影（mammography），超声检查（ultrasound, US），和磁共振检查（magnetic resonance imaging, MRI）不仅在早期诊断方面具有重要作用，而且在治疗方案的选择、新辅助治疗后疗效的评价及术后复发的检测等方面具有非常大的应用价值。因此了解和熟悉各种影像学检查方法的特点是非常重要的。

乳腺X线摄影检查（俗称钼靶）采用低能量的软X线照射成像，在体内主要是通过光电作用的方式被吸收的，利用组织对不同质的软X线射线吸收量有显著差别的原理，使密度差异不大的脂肪、肌肉和腺体等软组织形成良好的对比，有利于乳腺等组织形态学变化和癌变等病理过程的观察。X线摄影检查有近百年的历史。1913年德国外科医生Salomon首先开展了乳腺癌的X线检查。稍后，美国的Warren采用细颗粒胶片及增感屏技术对乳腺标本和患者进行检查，以提高照片的清晰度和对比度。1930年Warren及Dominguez首先发现乳腺肿瘤在X线上可出现钙化。Ries（1930,1938）首先报道了乳腺导管造影。那时上述检查均采用的是钨靶X线机，所摄照片大部分质量欠佳，缺乏清晰对比，因此许多医生认为X线摄影难以满足临床诊断的要求，前景黯淡。1960年，美国Egan在Fletcher教授指导下，创造了大毫安秒、低千伏及无增感屏的投照方法，使照片的清晰度和对比度明显提高，诊断准确率也有了提高，使得乳腺X线检查又成为研究的热点。为了解决普通钨靶X线机波长过短（0.2A），穿透力过强，不利于软组织摄影的缺陷，1970年法国首先推出钼靶（0.7A）X线机，这是乳腺X线检查的一次突破。其清晰度和对比度显著提高，对细微结构的显示更加清晰，使得钼靶到目前为止仍是最有效和可靠的乳腺检查手段。随着技术的不断进步，钼靶X线机的性能不断提高，数字化乳腺摄影的出现进一步提高了照片的清晰度和对比度，从而提高诊断的准确性，并且可以与HIS/RIS系统联网，使得存储、阅读和传送更加便捷。

US技术应用于乳腺癌诊断始于20世纪50年代。US检查能清楚地显示乳房各层软组织及其内肿块的形态、内部结构及相邻组织的改变。US可以自由的从任意方向上进行成像，有较高的对比分辨率，对肿块检出的敏感性非常高。并可以准确的区分囊性病变与实性病变。通常认为囊性病变多为良性，实性病变根据肿块的形态可以区分其良恶性。20世纪90年代的彩色多普勒US、三维US及声学造影等的应用，使对早期乳腺癌的诊断及鉴别诊断产生革命性的飞跃。彩色多普勒血流显像的应用，可以发现肿瘤内异常血流信号，并通过频谱分析乳腺肿块内及其周围的血管数目、分布情况、血流速度、血流定量和穿入型血管等以鉴别乳腺肿块的良恶性。US造影是通过静脉注入第二代超声造影剂，结合灰阶超声造影成像技术更好的获得肿瘤微循环灌注信息，并通过计算造影剂分布的时间－强度曲线，鉴别良、恶性病变。此技术为乳腺癌的早期诊断开辟了新思路。由于乳腺不同病变的硬度不同（乳腺临床触诊的基础），采用超声弹性成像进行乳腺肿物的良恶性鉴别已经成为可能并在临床应用。已有的研究结果表明乳腺超声弹性成像对于鉴别乳腺良恶性肿物具有很高的敏感性和特异性。超声实时应变成像系统是弹性成像发展的一项新技术。其可通过对病灶整体（病灶整体与正常腺体组织比值）与局部弹性比率值[病灶局部（1cm2）最高值一病灶局部最低值]相结合的方法评价肿物硬度、均匀性地对乳腺结节的相对硬度进行定量分析。US对人体无辐射，多用于40 岁以下的年轻高危人群的乳腺检查。还可用于引导穿刺活检。

尽管乳腺X线摄影检查仍是乳腺疾病诊断的主要手段，但在某些方面，如致密型乳腺、乳腺成形术或手术后瘢痕评价等存在一定限度。因此上世纪70年代末80年代初期磁共振成像（magnetic resonance imaging, MRI）问世后，就有许多学者试图利用MR的组织分辨高的特性进行乳腺检查，但由于技术的限制，结果不能令人满意。1982年Ross等首先将MRI应用于乳腺病变的检查。1985年Heywang等人首先开展顺磁性对比剂钆喷酸葡胺（Gd-DTPA）应用于乳腺的研究，特别是快速梯度回波成像和增强检查结合，提高了MR鉴别乳腺癌和其他良性病变的能力。MRI除了常规的平扫和动态增强序列以外，功能成像越来越受到关注。功能成像可在形态学发生改变之前反映组织功能的变化，拓展了影像学的研究范畴。常用的有扩散加权成像（diffusion-weighted imaging, DWI）、灌注加权成像（perfusion-weighted imaging, PWI）和MR频谱分析（magnetic resonance spectroscopy, MRS）。DWI最初主要用于容易固定的头部研究。回波平面成像（echo planar imaging, EPI）技术的采用使MR信号采集速度明显加快，扫描时间明显缩短，从而使DWI的应用范围不断扩大。目前并行采集技术的应用，使扫描时间大大缩短，图像的时间分辨力明显提高，因而有效抑制了磁敏感性伪影和化学位移伪影的产生，提高了图像的质量，使DWI可以用于乳腺、肝脏等器官疾病的检测。DWI是唯一无创性反映活体组织功能状态的检查技术，它从分子水平反映了人体组织的空间组成信息和病理生理状态下各组织成分水分子的功能变化，能够检测出与组织含水量改变有关的形态学和生理学的早期改变。DWI除观察病变的形态学变化以外，还可以通过测量表观弥散系数（apparent diffusion coefficients, ADC）来进行量化分析，在疾病的诊断中，ADC值的测量有助于疾病的定性和鉴别诊断。PWI是一种研究组织和病变血流状况的功能性影像方法。采用双侧乳腺高分辨对比增强方法，再经乳腺专用灌注软件对数据进行后处理而生成各种伪彩参数图像，可以简洁、直观地反映病变的灌注特点，并有效兼顾病变的形态学特征，从而实现对病变的综合分析和评价。MRS可观察病变组织内代谢产物的变化，是检测活体内代谢和生化信息的一种无创性检查方法。如肿瘤内有关膜磷脂合成的复合物的增加，是进行组织间区别的基础。目前多以胆碱化合物含量的增高作为肿瘤高活性的标志。乳腺癌比良性病变或正常组织的胆碱水平明显增高，乳腺癌的水和脂肪比率明显大于正常组织。MR弹性成像可以和US弹性成像一样，通过检测乳腺病变的硬度，来鉴别良恶性病变，而且可以量化反映。但目前硬件和软件条件尚不成熟，仍处于研究阶段。

### 二、乳腺癌影像学检查BI-RADS分类的产生及其临床意义

1992年美国放射学院提出了乳腺影像报告和数据系统（breast imaging reporting and data system，BI-RADS）。经过不断完善，至今已是第四版。不仅用于指导乳腺X线诊断，而且也增加了US和MRI诊断。BI-RADS是美国癌症研究所、美国疾病控制和预防中心、美国食品和药品管理局、美国外科学院、美国病理学学院等多领域专家共同努力研究的成果，并经过了不断修改和补充。BI-RADS在美国和欧洲是每个乳腺影像诊断医师必须掌握并在日常诊断中统一使用的指导纲领，也是国际乳腺影像学术交流的标准。越来越多的国内影像诊断学者接纳了这种报告系统。BI-RADS对乳腺作为一个整体器官的所有影像学报告进行规范，使用统一的专业术语、标准的诊断归类和检查流程，不仅使影像检查之间有了更加紧密的联系，而且影像诊断医生和临床医生之间达成了默契。该系统对规范乳腺影像报告，减少影像描述的混淆，以及对普查的检测均有重要中作用。同时，可以使不同医疗机构的研究达到统一并增加乳腺不同研究之间的可比性。

BI-RADS包括6部分：①乳腺影像术语词典（ACR的乳腺癌委员会建议使用专用影像征象描述词汇并对其进行定义，以使报告清晰简洁）；②报告系统（为图像分析和组织报告提供方法）；③随访及结果监测（涉及有关乳腺X线摄影的统计学分析，主要介绍需要收集的数据及如何应用其计算一些重要的衍生数据）；④指南章节（在BI-RADS被使用的多年中，委员会收到了众多疑问和相关问题，此章专为回答这些被关注的问题，介绍新的专用词语和评估类别，是第四版较前三版的独特之处）；⑤数据收集；⑥附录。

### 三、乳腺癌影像学检查的优缺点

在常用的影像学检查手段中，US检查是乳腺检查最常用的方法，因为其价廉、操作方便、无射线；适用于年轻（35岁以下）和致密乳腺，可显示钙化；对囊实性成分的鉴别非常敏感，彩色多普勒US可显示血流信号，也可用于定位引导穿刺和手术。但是US对微小钙化不够敏感，对导管内病变的诊断可靠性较差；特别是US诊断和个人的操作经验和手法密切相关，标准化、重复性和客观性稍差；定位后体位变化会影响诊断的准确性。

乳腺X线摄影检查能便捷、全面的显示乳腺的全貌，对肿块的形态学特征、钙化，特别是对微小钙化灶的显示敏感性和特异性均很高，可重复性好，能发现临床不能触及的病灶，尤其适用于中、老年患者，乳腺内脂肪较多，腺体已部分退化，在X线摄影片上对比良好，显示清晰。另外可准确立体定位。因此X线摄影已成为大量筛查的首选检查方法，特别是数字化乳腺摄影的应用进一步提高了照片的清晰度和对比度。但是乳腺X线摄影检查有X射线的辐射，短期内重复检查受限。不宜常规用于35岁以下年轻女性的体检。乳腺X线摄影上部分病灶易被附近腺体组织掩盖，尤其是对乳腺腺体丰富致密的年轻女性准确性不高。US检查与乳腺X线摄影检查相互补充，二者结合是当前国际上广泛采用的检查方法，并被认为是最佳的黄金组合。

MR可多序列、多方位成像，组织分辨率高，检出病变的敏感性高，特别是易于发现微小肿瘤和多发病灶，对肿瘤的T分期准确性极高，是评估能否保留乳房的较为安全的检查手段。无论致密型乳腺还是假体植入病人均可获得满意的检查效果。另外，乳腺MR是双侧同时成像，有助于发现双侧乳腺肿瘤以及单侧乳腺内多发的病灶，和乳腺X线摄影相比，对高位和深部病灶的显示更加清晰。特别是近年来受到关注的功能成像技术，可以从不同层面、不同角度反映乳腺癌的形态学、病理学、代谢产物和血流动力学改变的信息，为诊断和疗效评价可提供更多有价值的信息，因此是最理想的一站式检查的手段。但是，MR检查价格较高，时间较长，MR设备不够普及，检查序列尚无标准化。MR对钙化不敏感，平扫的检出率不高，而动态增强扫描的假阳性率较高，良恶性病变的时间-密度曲线有交叉重叠，因此其临床应用的价值需大量循证医学依据来证实。

### 四、乳腺癌影像学引导下穿刺活检

是指在US、X线或MR引导下进行乳腺组织病理学的检查（简称活检）。特别适合未扪及乳腺病灶（肿块、钙化、结构扭曲等）。具体包括影像引导下空芯针穿刺活检（CNB）、真空辅助活检（VAB）和钢丝定位手术活检。传统的活检方法是发现病灶后，行手术切除活检并根据术中冰冻结果决定下一步治疗方案。 手术切除活检曾经是诊断乳腺疾病的唯一方法。然而，随着穿刺活检技术的广泛应用，越来越多的研究表明，穿刺活检是一项能准确帮助诊断的技术，敏感性和特异性分别高达98%和99%，且术前穿刺活检的并发症显著减少。经皮穿刺活检已经逐渐代替开放手术活检，成为影像学上发现病灶的首选活检方法。术前穿刺活检不仅能明确诊断，而且对于小病灶，可将病变完整切除，达到治疗的效果，并增加美容效果。在不同的国家，术前活检的比例各不相同，总体上发达国家高于发展中国家。在中国抗癌协会制定的《乳腺癌诊治指南与规范（2011 版）》中 ，推荐对有条件的单位积极提倡 手术前进行影像引导下的微创穿刺活检， 如不具备条件可直接行影像引导下的钢丝定位手术。目前中国抗癌协会乳腺癌专业委员会对术前微创活检适应征的定义为：影像学BIRADS4～5类者，或影像学BIRADS3类伴有临床上可疑病灶、高危因素或主观意愿强烈者需接受术前穿刺活检。

US引导下乳腺穿刺活检，其敏感性和特异性均很高，与手术活检相比，具有创伤小、 操作时间短、恢复时间快、只需要局麻下操作等优点。BI-RADS4~5 类的乳腺及腋窝病灶均可以使用。

乳腺摄影X 线引导下的穿刺活检也比较简便易行。一般用于乳腺摄影评估4类及以上的钙化灶、结构扭曲及非对称致密影，临床触诊阴性，且超声在该部位未发现病灶。但该方法对于小乳房 、表浅病灶 、贴近胸肌病灶、结构扭曲病灶以及腋窝病灶的活检具有一定难度。

MRI 组织分辨率高，对小病灶检出的的敏感性高，能发现钼 靶和 US难以发现的病灶。MRI定位下穿刺活检的成功率可以高 达 95% ~100% ，但对设备要求高，需要特定的 MRI 引 导穿刺设备，价格昂贵，操作耗时长，并且不能完全替代乳腺摄影和 US。

1995年问世的VAB技术麦默通（Mammotome）微创旋切系统 ，是目前对于较集中的钙化灶和微小肿块活检较理想的方法。VAB穿刺操作方便、定位准确、获取的组织量较多，大量的组织学标本降低了诊断低估率，诊断准确 率高；较小的病灶更能完全切除；可在活检部位放置标记夹；穿刺方式为真空辅助，一 次进针，避免穿刺枪多次穿刺，减少了针道种植和上皮移位的可能性。但这种技术的缺点为费用较昂贵。

### 五、乳腺癌影像学的未来发展方向

如何提高乳腺癌病灶的检出敏感性和特异性始终是影像学的发展方向。随着技术的进步，影像学已经从单纯的显示形态学的变化过渡到从分子和细胞水平反映肿瘤的变化。PET的出现使影像学进入了分子水平，因此，21世纪被喻为分子影像世纪。MR可同时进行脏器功能成像与精确的空间定位，而MR分子影像已经在很多领域有了明显的进展，将从传统的非特异性物理、生理成像向特异性个性化细胞分子水平、基因水平成像发展，疾病的评价指标也从形态的改变、解剖定位等上升到酶功能、受体水平、基因表达改变的检测，从而使疾病的诊断更早期，更准确、更具特异性，为早期治疗奠定了坚实的基础，而且有望实现“个体化治疗”的目标。PET-CT/PET-MR的出现实现了多模态、融合的诊断模式，更加有利于早期诊断、治疗方案的制定和治疗后的随访。MR乳腺癌分子靶向成像也是近年来研究的热点。MR分子靶向成像采用的探针是以目前常用的顺磁性氧化铁颗粒或钆剂以特殊的方式和基因、特异性受体或抗体结合而构建成的，通过顺磁性物质标记的配体/抗体产生特异性的浓聚，达到乳腺癌靶向成像的目的。例如，HER-2是乳腺癌重要的预后指标和靶向HER2药物的预测指标，准确分析HER2状态对乳腺癌的诊疗具有重要的指导作用。乳腺癌细胞HER-2/neu受体靶向对比剂的研究，可在活体MR图像上观察到HER-2/neu受体在肿瘤细胞内的分布，不仅可明确肿瘤性质，而且有利于判断肿瘤的生物学特性。但目前因安全性及特异性等方面的问题，仅限于动物实验的研究，但相信随着技术的不断发展和完善，MR功能代谢成像和分子成像在乳腺癌诊断和治疗中的应用会越来越广泛，其重要作用和价值也必将得到更加全面和充分的认识。


## 第二节 乳腺癌的超声检查

### 一、乳腺癌的超声检查适应征

适用于各年龄段人群。

乳腺可触及和不可触及病变的诊断和鉴别诊断。

乳腺病变的术前评估和定位，术后随访。

乳腺恶性肿瘤放化疗前和放化疗后的评估。

乳腺病变相关淋巴结的评估。

引导乳腺病变的介入操作。

乳腺假体状况的评估。

### BI-RADS分类的解读

评估未完成（assessment is incomplete）

0类（category 0） 在作出最后的评估前需要进一步影像学检查。

评估完成（assessment is complete）——最终的分类（final categories）

1类（category 1） 阴性（negative）： 超声上无异常发现。

2类（category 2） 良性发现（benign finding/findings）：本质上是非恶性的。单侧囊肿就属于这一类。乳腺内淋巴结（仍可能包含在1类）、乳腺植入物、稳定的外科手术后改变和连续超声检查未发现改变的纤维腺瘤也属于2类。

3类（category 3） 可能良性发现（probably benign finding）——建议短期随访：边缘光整、椭圆形且呈水平方位生长的实质性肿块最有可能的是纤维腺瘤，其恶性的危险性小于2%。目前短期随访正越来越成为处理的策略。不能扪及的复杂囊肿和簇状小囊肿也可纳入该类，行短期随访。

4类（category 4） 可疑恶性（suspicious abnormality）——应考虑活检：此类病灶有癌的可能性3~94%。应对这些病灶进行分类，即低度、中度或较大可能恶性。一般而言，4类的病灶要求对组织进行取样活检。不具备纤维腺瘤和其他良性病灶所有超声特征的实质性肿块即包括在该类。参考钼靶的BI-RADS放射科分类标准，将4类病灶按恶性可能的高低分为以下三类：

4A类：属于低度可能恶性的病灶。在获得良性的活检或细胞学检查结果后可以进行短期（1次/6月）或常规（1次/年）的随访。例如可触及的、局部界限清楚的实质性肿块，超声表现大部分为符合纤维腺瘤、复杂囊肿、微小簇状囊肿或脓肿特征的病灶。

4B类：指有中度可能恶性的病灶。属于这个分类的病灶需要和病理结果紧密联系。放射学显示为边缘部分光整部分模糊的肿块，超声兼具部分良恶性特征，如果病理结果为纤维腺瘤或脂肪坏死，则可进行随访，但如果病理结果是乳头状瘤，则需要切除。这一类包括囊实性的复合囊肿。

4C类：恶性可能较大，但不像5类病灶那样具有典型的恶性特征。例如边界不清的不规则实质性肿块或同时伴有新出现的簇状细小钙化。该类病灶获得恶性病理结果的可能性很高。

5类（category 5） 高度提示恶性（high suggestive of malignancy）——应采取适当的措施：几乎肯定恶性。超声发现的归入该类的异常有95%或更高的恶性危险，因而在开始时就应考虑明确的治疗。

6类（category 6） 活检证实的恶性（known biopsy-proven malignancy）——应采取适当的措施：在患者寻求治疗前已经活检证实恶性的属于该类。

### 乳腺US-BI-RADS描述术语

#### 形态（shape）： 椭圆形（oval）、 圆形 （round） 、不规则形 （irregular）。

#### 方位 （orientation）：平行（parallel） 即水平位； 不平行（not parallel） 即垂直位。

**边缘**** ****（****margin****）**：  光整（circumscribed），不光整（not circumscribed）：Ⅰ. 模糊（indistinct）；Ⅱ. 成角（angular）；Ⅲ. 微小分叶（microlobulated）；Ⅳ. 毛刺状（spiculated）。

#### 边界 （lesion boundary）：边界锐利（abrupt interface），高回声晕（echogenic halo）。

#### 内部回声 （echo pattern）： 无回声（anechoic），高回声（hyperechoic），混合回声，低回声（hypoechoic），等回声（isoechoic）。

#### 钙化 （calcification）： 典型良性钙化，中间性不能定性钙化， 高度可疑恶性钙化。

#### 后方回声特征 （posterior acoustic features） ：后方回声无改变，后方回声增强， 后方回声衰减，合性改变（combined pattern）。

**周围组织**** ****（****surrounding tissue****）** ：导管内径和/或分支异常，Cooper韧带改变（changes in Cooper’s ligaments，水肿（edema），结构扭曲（architectural distortion），皮肤增厚（skin thickening），皮肤回缩/不规则（skin retraction/irregularity）。

### 超声引导下乳腺病变穿刺活检

### 原理和方法

超声引导下穿刺活检是利用超声波束具有良好的指向性、高分辨率的超声图像和实时监测等技术优点，达到使操作者能够在直视病灶的情况下进行细胞抽吸或组织切割的过程。超声引导下穿刺活检定位精确有极高的安全性，并可做到多点取材与病理诊断相结合，是介入性影像的重要组成部分。

超声引导下乳腺穿刺活检方法主要是细针抽吸细胞学检查和空芯针穿刺组织学检查。

细针穿刺抽吸细胞学检查（fine-needle aspiration cytology，FNAC）：FNAC有创伤小，患者耐受性好等优点，但取样量不足和假阴性率较高是其最大弊端，其阴性诊断（未找到肿瘤细胞）无法令临床完全信服，所以，无论是判断细胞起源还是良恶性都不如组织学诊断。

空芯针穿刺组织学检查（ultrasound-guided core needle biopsy，US-guided CNB） ：本法是在高频超声实时监测引导下将乳腺空芯针刺入可疑病变区，获取组织标本进行病理学检查诊断。与FNAC比较，本法的优点是可以获取足够的病理组织标本得，准确率较高。

### 穿刺适应征和禁忌征

### 穿刺适应征

目前临床诊断多采用乳腺影像报告和数据系统（breast imaging reporting and data system，BI-RADS），在该标准中BI-RADS 3级被诊断为“良性可能”病变的恶性风险≤2%，传统上对这类病变的处理是短期随诊，而非穿刺活检。

BI-RADS标准中4级病灶应进行活检，它包括了一大类需临床干预的病变，此类病变无特征性的乳腺癌形态学改变，但有恶性的可能性，其恶性可能在3-94%。由于其恶性可能的跨度较大，因而又分为3个亚级：

- 4A级：包括了一组需活检但恶性可能性较低的病变。将可扪及的x线表现边缘清晰而B超提示可能为纤维腺瘤的实质性肿块、可扪及的复杂囊肿和可扪及的脓肿均归在这一亚级。对活检或细胞学检查为良性的结果比较可以信赖，可以常规随访或半年后随访。
- 4B级：中度恶性可能。对这组病变穿刺活检结果可信度的认识，放射科医生和病理科医生达成共识很重要。对边界部分清晰、部分浸润的肿块穿刺为纤维腺瘤或脂肪坏死的可以接受，并予随访。而对穿刺结果为乳头状瘤的则需要进一步切除活检予以证实。
- 4C级：更进一步怀疑为恶性，但还未达到5级那样典型的一组病变。形态不规则、边缘浸润的实质性肿块和簇状分布的细小多形性钙化可归在这一亚级中。病理穿刺为良性结果的，则应对病理结果作进一步的评价或重复穿刺以明确诊断。

此外，穿刺活检还适用于乳腺癌拟施行保乳术或新辅助化学药物治疗者；可能为良性病灶不能随访的患者；准备妊娠的妇女；患者在随访中有恐惧心理等患者。

### 穿刺禁忌征

绝大多数患者能耐受穿刺活检，只有极少数患者是禁忌人群。我们认为，穿刺活检禁忌征主要有①出、凝血功能障碍者；②严重心肺疾患，严重恶病质。

### 穿刺活检的操作方法

应用穿刺引导的软件及专用穿刺高频探头，也可以徒手在普通高频探头引导下，使穿刺针沿着预定的穿刺角度与深度，进入扫描平面并刺中目标。穿刺活检操作步骤如下：①穿刺探头、导向器等器械常规消毒；普通高频探头套消毒套。②专用穿刺探头启动穿刺活检软件包，校正穿刺角度；普通高频探头则进入常规乳腺预设条件。③术前常规对乳腺及腋窝进行探查，确定病灶数目、大小、形态、位置、边界及内部结构，初步确定最佳穿刺部位、路径及方式。④患者常规取仰卧位，必要时可取侧卧位。确定穿刺点，测量进针深度，穿刺区域常规消毒，铺盖灭菌巾，局部麻醉，将活检针刺入肿块或病变区边缘，动态观察确定针尖位置，抽吸病灶细胞或割取病灶组织标本。⑤术后嘱患者用掌跟按压伤口局部10min。

在保证病理诊断可靠性的前提下，穿刺针数和组织标本量的多少是目前众多学者关注的问题。有学者认为，每个病灶至少穿刺5针才能保证准确的病理分型。另有学者认为，每个病灶最少只需穿刺3针就可得出可靠的病理分型。乳腺病变穿刺活检的穿刺针的直径对诊断同样存在影响。粗针穿刺较细针抽吸能取得更多的组织标本量，诊断可靠性更高是目前临床得出的共识。目前国外穿刺多采用14G活检针。

### 超声引导穿刺活检的优点

- 简便快捷
- 微创美观
- 安全、并发症低
- 避免不必要的手术
- 指导进一步治疗
- 降低保乳手术切缘阳性率
- 有利于患者的术前准备

### 超声引导下穿刺活检的局限性

- 组织学低估：超声引导下穿刺活检时，取材不当可造成病理诊断依据不足而发生组织学低估。
- 假阴性：影响穿刺活检成功的因素很多，除操作者穿刺的技巧和熟练程度外，穿刺针的直径和长度、穿刺病灶的次数、病灶本身的性质、病理医师的诊断经验等任何一个步骤都可能影响穿刺诊断结果。
- 特殊病例：

叶状肿瘤：病理医师依靠切割活检样本不能鉴别增殖明显的纤维瘤和叶状肿瘤。因此超声引导穿刺活检提示叶状肿瘤可能时病灶应手术切除。

放射状瘢痕可能是发生乳腺癌的独立危险因素，也可能与邻近的乳腺癌有关，因此，穿刺活检诊断为放射状瘢痕的病例应采取手术切除。

小叶原位癌：常为多中心及双侧发生，活检诊断为小叶原位癌的患者，双侧乳腺发生浸润性乳腺癌（导管癌或小叶癌）的危险性均增高。非典型小叶增生具有部分小叶原位癌的表现。经皮穿刺活检为非典型小叶增生或小叶原位癌的病灶需要手术切除。

- 上皮针道移位（epithelial displacement）和针道种植

上皮针道移位是指在穿刺活检过程中，乳腺病灶的导管上皮移位进入其他组织内，可发生于各种乳腺穿刺操作过程，包括细针抽吸、切割活检、定向性真空辅助活检、注射局麻药等，可能会导致病理诊断的误差，如乳腺组织内导管内癌（DCIS）移位易误诊为浸润性癌，多发生于微创活检与随后手术间隔较短时。有关上皮针道移位的远期预后研究报道较少，其生物学和临床重要性需要长期随访。

### 活检过程中的注意点

- 穿刺活检常见的并发症主要有出血、感染及针道种植等，尽管并发症发生率很低，但在术前仍应做好必要的防范和解释工作，严格遵照操作程序并消除患者的思想顾虑，在保证医疗安全的同时尽量减少不必要的医疗纠纷。
- 乳腺微小病变由于病变体积较小，二维超声往往因为部分容积效应对病灶的边缘显示欠清晰，从而导致取材准确率降低。在条件许可的情况下，三维超声引导穿刺活检比二维超声定位更精确。
- 患者一般取仰卧位，必要时可取侧卧位，保持体位不变，进针途径应在避开血管丰富区的同时使穿刺针与声束方向尽可能垂直，而与胸壁平行，有助于显示针的位置的同时避免穿透胸膜造成血气胸。
- 取材时以病灶中心点作为穿刺点，依次由里往外多针取材，以满足病理诊断为目的，避免不必要的损伤。根据需要，一般每个肿块取2-5针。
- 在穿刺质地较硬、包膜圆滑、活动度大的病灶时会出现穿刺针主动避让的缺点，此时应安排助手按压肿块周围组织固定肿块位置，使针尖容易抵达肿块边缘。
- 术毕严格消毒针口和加压包扎，减少出血及感染。

### 乳腺超声检查新进展及未来发展方向

### 乳腺超声检查目前研究进展

### 传统灰阶超声

超声检查实时、方便、可重复操作，是除钼靶X线检查之外乳腺病变的另一个重要检查方式，且不受乳腺致密度的影响。亚洲女性乳腺组织较西方女性致密，发病高峰年龄相对年轻，乳腺钼靶X线对致密腺体显影较差，病灶易被掩盖，超声对致密或增生型乳腺检查具有一定优势。钼靶对致密型或增生型乳腺病灶的漏诊误诊可以通过超声和增强磁共振检查进行补充； 增强磁共振检查对不典型良性病灶的诊断和部分增生腺体强化掩盖病灶不易诊断可以通过超声检查得到补充。

### 彩色多普勒和能量多普勒显像

彩色多普勒用于乳腺癌的诊断，可以有效地提高二维超声的诊断水平，高频彩色多普勒超声对乳腺癌的诊断有较高的价值，能显示肿瘤产生的新生血管，已成为超声诊断乳腺病变的一个重有的辅助指标，它通常从病灶内的血管数目、血管平均密度、血管的形态和分布以及Doppler频谱等几个方面来评定。与CDFI相比，能量多普勒成像（PDI）具有更高的血流敏感性，更详细地显示血管结构和组织血管分布，显示肿瘤内扭曲的不规则血管，不会发生混叠及相对不依赖角度的优点，尤其适用于研究肿瘤的血供情况。

彩色和能量多普勒显像已应用于定量和定性分析乳腺病变的特征，尤其是多普勒超声测量的肿瘤血管的血流速度，可作为乳腺癌病人顸后指标之一。

### 三维成像

三维成像，即利用计算机技术，将横向扫查的各个切面进行叠加，经过重建构成某个扫查范围的三维成像。三维成像图像直观，可以从多个轴向显示乳腺肿块，能直观并从多个较多观察感兴趣区域，提供C平面观，进行各种三维成像的后期调整以达到各种诊断目的。目前应用中有自由臂三维、容积探头三维及矩阵探头三维。

乳腺三维超声的观察内容：（一）形态学信息：Ⅰ.表面成像 Ⅱ.透明成像 Ⅲ.反转成像 Ⅳ.超声断层成像；（二）功能学信息：Ⅰ.能量/彩色多普勒三维成像 Ⅱ.灰阶超声造影三维成像。（三）此外，由于可以提供多个平面成像的旋转和角度，因此可以在C平面显示针尖的位置，能更准确的定位。但由于三维成像过程繁琐，图像存储量大等缺点，目前仍未得到推广应用。

#### 自动乳腺容积扫描（Automated Breast Volume Scanner , ABVS）

ABVS是一种全新的三维容积成像系统，通过该系统可获得整个乳腺自下而上的横切面扫查数据。利用这些数据，系统可自动进行三维重建，同步获得整个乳腺包括矢状面和冠状面的图像。在每个切面上，ABVS系统可对整个乳腺进行多层面的显示，真正实现乳腺容积超声断层显示，弥补了以往乳腺手动扫查方式的不足，使部分在钼靶片上较难观察到的病灶在超声图像上得到清晰显示。

乳腺癌在ABVS的冠状面有其特征性的表现：火山口征：以低回声肿块为中心，周边呈放射状中高回声与低回声相间，并向肿块聚集；而纤维腺瘤在冠状面全部或部分层面上肿瘤与周围组织间具有完整或基本完整的中-高回声。

初步的统计表明，自动乳腺容积扫查系统可以一定程度弥补传统超声手动检查对超声医生诊断水平的依赖性，与钼靶及MRI检查一样有可重复性；同时有助于临床医师提高乳腺病灶的发现率，尤其是乳腺周边区域及体积较小的病灶，乳腺解剖关系明了，增加了乳腺超声图像的临床解读性。

### 超声造影

超声造影技术是指通过外周静脉（通常是手背静脉）注射直径大小与红细胞相似的声学对比剂，使之通过肺循环，最后到达脏器，是脏器内的血管、组织和病灶显影的一种超声成像技术。造影剂的应用极大地改善了肿瘤内血管结构的显示，尤其是第二代超声造影剂，如声诺维（SonoVue）是由磷酸酯包裹六氟化硫气体的微泡，微泡的平均直径2.5 μm，其中99％的微泡直径小于11μm，且稳定性更好，使超声造影对组织灌注的评估从血管水平上升到微血管水平。

彩色和能量多普勒超声曾被认为是评估肿瘤血管的首选方法，但是多普勒超声仅能显示小动脉和小静脉（直径，>200μm）的，并不能探测到管径仅约10μm、流速小于1 mm／s的肿瘤微血管。 超声造影技术最初应用于乳腺，是为了提高彩色多普勒超声的敏感性和特异性。超声造影后良恶性肿瘤血管的形态和走行均显示有显著差异，这对乳腺病灶内部的新生血管模式的判断有很大应用价值。

超声造影是诊断和鉴别诊断乳腺良恶性病变的有效手段：囊肿内无造影剂灌注；当恶性肿瘤分化程度低，血供丰富时其灌注较纤维腺瘤更为密集；当恶性肿瘤伴液化坏死时造影剂充盈不均匀，可见灌注缺损区。超声造影可显示乳腺恶性肿瘤周围增多、增粗且比较扭曲的血管，管腔扩张，这是由于乳腺癌周围有丰富血管，管径粗大，囊状扩张。乳腺癌超声造影肿块起始时间短、上升速度较快，而良性肿块则起始增强时间较长上升缓慢，且停留时间长于良性肿块。

### 超声弹性成像技术

弹性成像是根据各种不同组织（包括正常和病理组织）的弹性系数（应力/应变）不同，在加以外力或交变振动后其应变（主要为形态改变）也不同，收集被测物体某时间段内的各个片段信号，根据压迫前后反射的回波信号获取各深度上的位移量，计算出变形程度，再以灰阶或彩色编码成像，以此反映所检测组织的硬度。乳腺超声弹性成像是利用乳腺内不同组织的弹性系数（应力与应变之比）各不相同，弹性系数从大到小排列为浸润性导管癌>非浸润性导管癌>乳腺纤维化>乳腺>脂肪组织。组织弹性系数越大表示组织的硬度越大，目前统一认为乳腺良恶性病灶的鉴别诊断方面，传统超声检查结合超声弹性成像综合评估价值优于常规超声。

目前超声弹性技术主要包括静态超声弹性成像技术（Static ultrasound elastography）和动态超声弹性成像技术（dynamic ultrasound elastography）。静态超声弹性成像技术使用一个恒定的压力作用于身体的表面而引起组织的形变。挤压是由医生来施加的而超声仪在成像板上计算和显示组织的形变，由于不知道压力是如何在组织中传播故不能重建杨氏系数，因此静态弹性成像不是定量的。动态超声弹性成像技术（dynamic ultrasound elastography）包括：瞬时弹性成像（transient elastography, TE, FibroScan），声辐射力成像技术 （Acoustic Radiation Force Imaging, ARFI, Siemens），超声剪切波成像技术（supersonic shear imaging, SSI, Supersonic Imagine ），后者使用超高速率对剪切波在介质内的传播过程进行成像，然后计算出剪切波传播速度，因此根据剪切波的传播速度可计算出弹性模量。超声成像时，仪器用颜色来表示组织弹性（应变大，弹性模量小，软；应变小，弹性模量大，硬）的差别。

### 乳腺超声检查未来的发展方向

### 规范化US-BI-RADS 分类

BI-RADS系统的目的是为了提供一种质量保证工具，以标准化乳腺影像学报告，降低乳腺影像解读中出现的混淆，但是同时目前版本超声BI-RADS的仍存在一些不足：

BI-RADS没有界定每个描述词的良恶性涵义及其在评估分级中所起的作用，这就可能导致不同的研究者对每个描述词作出不同的解读，从而影响评估的客观性。

对血流特征的评估过于简单化，对一些乳腺超声的新技术，如弹性成像、超声造影则完全未涉及。

在评估分级的临床效用方面希望能与X线达成共识。

因此，尚需尝试综合规范化BI-RADS-US乳腺超声影像词典及传统的超声对占位性病变的诊断指标，规范乳腺病灶的综合评估手段。

### 动态超声弹性成像

静态弹性成像现已广泛的被临床使用，但其不是定量的。静态弹性成像在有反响好的同时，该技术暴露了许多弱点，包括重复性差，不同操作者间变化大和缺少定量信息。 ARFI技术可获得定量数据，但是规范成像方法，测量方法以及提高测量的可重复性，都有待在今后的工作中共同探索。ARFI采用的剪切波速度Cs（m/s）和Supersonic采用的杨氏模量E（KPa）的公式应用是基于一种理想状态，即人体软组织是①线性的 ②各项同性的 ③具有弹性的固体。速度和压强，哪个更为科学，有待于进一步的研究。

### 靶向超声造影

靶向超声造影剂是超声分子成像的基础与关键。与普通造影剂不同的是，靶向造影剂在其表面连接有针对特定组织特异性受体的配体或是针对特异性抗原的抗体，与体内相应的受体进行结合，增强靶区的超声回波信号。靶向超声造影剂即是超声分子探针，通过特异性作用于病变区生物分子组成成分，来突出显示病变部位，从而提高超声诊断的准确性与敏感性。

靶向超声造影剂不仅能选择性聚集于靶组织和靶器官，增强显影效果，同时还能将自身所携带的基因或药物定向、定量释放，从而发挥治疗作用，在疾病的治疗方面有美好的应用前景。

同时，该技术的发展尚不够成熟，有些问题还有待于改进或解决：a） 靶向微泡的膜壳材料的稳定性；b） 超声作用微泡的确切机制；c） 超声联合微泡应用到临床上的安全和高效性还需进一步的研究证明；d） 超声治疗参数（如频率、声压、声强、作用时间）、微泡种类、微泡浓度的优化选择。


## 第三节 乳腺癌的X线摄影检查

### 一、适应征

乳腺X线摄影（mammography）既可作为乳腺疾病的诊断手段，又可作为女性健康检查早期监测乳腺癌的必备项目。乳腺X线摄影必须有效地进行质量控制，保证设备正常，放射剂量不超标（在乳腺压迫厚度小于5cm情况下平均腺体剂量小于3mGR），常规双侧乳腺投照头尾位、内外斜位，投照规范，影像对比度和层次符合诊断要求，无伪影。确保检查无害，图像质量上乘。

乳腺X线摄影主要适用于以下四个方面：

### 乳腺癌普查

根据美国乳腺癌X线摄影普查和荷兰城镇妇女乳腺癌X线摄影普查对乳腺癌患者死亡率的影响的研究结论，早期X线摄影普查可以降低55~74岁妇女的乳腺癌死亡率。因此，参考国外的经验，结合我国的国情，早期乳腺癌X线摄影普查是非常重要的。尤其是当遇到以下情况时，要考虑进行定期乳腺X线检查：

月经初潮年龄小于12岁或绝经年龄大于55岁者（雌激素作用于乳腺的时间较长）。

第一胎的生育年龄大于35岁，或未生育、产后未哺乳（孕激素、胎盘分泌的雌激素对乳腺避免乳腺癌发生有一定作用，本项所列情况这种保护作用缺乏或较弱）。

月经周期短。因为月经周期短说明雌激素作用时间长。

绝经后雌激素水平高或采用雌激素替代治疗。

曾患乳腺良性疾病（如良性肿瘤、乳腺增生等）的妇女以及曾患对侧乳腺癌的患者。

有乳腺癌家族史。

临床或其他检查怀疑有乳腺病变者。

高脂高蛋白高碳水化合物摄入较多，营养丰富者。

### 乳腺癌的临床检查

临床发现可触及的乳腺肿块、乳腺组织增厚变硬，乳腺皮肤异常，局部疼痛或肿胀，乳头溢液（主要是非乳汁性液体，且为自动流出或轻微挤压后流出）。

其他影像学检查发现乳腺可疑病灶，如微小钙化、小肿块、局部结构扭曲等，可为临床未扪及的病灶。

搜索隐匿性乳腺癌，如有腋前淋巴结肿大，肺、脑、骨等处出现未知来源的转移性腺癌。

对不能扪及的病灶在X线引导下二维或三维钩丝定位、穿刺活检。

与其他影像学检查相配合，确定乳腺癌大小、位置、邻近组织受累情况、与乳头的距离、有否伴腋前淋巴结肿大，帮助临床分期，确定能否进行保乳手术，制定手术计划。

导管造影可帮助确定导管相关病变及其确切解剖位置。

良性病变的短期（6月）随访。

### 乳腺癌治疗后复查

乳腺癌新辅助化疗后观察疗效，并选择手术时机。

乳腺癌保乳治疗后。

乳腺修复重建术后或隆胸术后效果及术后并发症，如隆胸置入假体的变形、分离、破裂和合并的乳腺脓肿、非特异性炎症等。

### 乳腺其他疾病的检查

临床可能与乳腺癌混淆的病变，乳腺X线摄影可以通过病变的形态和密度的变化加以区分：

乳腺局灶性密度增高影：乳腺增生、乳腺单纯囊肿、纤维腺瘤、分叶状肿瘤、乳腺脓肿、乳腺结核、中早期积乳囊肿、脂肪坏死等。

乳腺局灶性密度减低影：乳腺脂肪瘤、乳腺脂肪纤维腺瘤（错构瘤）、乳腺积油囊肿、后期积乳囊肿。

乳头溢液：进行乳腺摄影结合乳腺导管造影可以诊断乳腺癌、中央型导管乳头状瘤、乳腺导管扩张及乳腺纤维囊性改变。

### 对乳腺X线摄影检查的适用年龄及检查频次的建议

25岁以下，一般不做乳腺X线摄影检查。25～35岁临床怀疑乳腺恶性病变或35岁以上临床检查无论怀疑是良性还是恶性病变，均应做乳腺X线摄影检查。每位年龄在35～40岁之间的妇女要做一次乳腺X线摄影，以便与未来的乳腺X线摄影对照，有助于发现其中的变化，通常将此称作基准的乳腺X线摄影。正常人群普查：35～40岁及55岁以上妇女每1.5～2年、40～55岁妇女每年建议进行乳腺X线摄影1次，高危人群检查周期可缩短为每年1次。

### BI-RADS分类的解读

### 概述

2003年美国放射学院（American College of Radiology）基于乳腺X线摄影制定发布了乳腺影像报告和数据系统（Breast Imaging Reporting and Data System, BI-RADS）第四版（同时也发布了超声和MRI适用的相应的专用BI-RADS第一版）。

BI-RADS将诊断结果分成了未定类别（0类，Category 0）和最终类别（1～6类，Category 1, 2, 3, 4, 5 and 6）。

BI-RADS 0类：未定类，需要加作其他投照体位、点压放大摄影，或进一步行超声、MRI检查，或召回旧片对照分析。

1到6类为最终类别：其中，3～5类尤其要注意其恶性概率（阳性预测值）。

BI-RADS 1类：肯定阴性。

BI-RADS 2类：肯定良性。

BI-RADS 3类：很可能良性，恶性概率小于2%，需要随访6月后复查。

BI-RADS 4类：良恶性均可能，恶性概率平均约23%～30%，建议活检。

BI-RADS 5类：高度怀疑恶性病灶，其恶性概率达95%以上。

BI-RADS 6类：病理已经证实乳腺癌，尚未行手术切除。

### BI-RADS分类的意义及注意点

使用BI-RADS，便于与乳腺外科医生、肿瘤科医生更好地沟通，使其得悉放射诊断报告后知道放射科医生关于进一步处理的建议。为了清楚地表达诊断报告的意思，BI-RADS分类报告之后，建议附解释性的文字说明，如：BI-RADS 2类（良性）。

BI-RADS不是使诊断报告更容易，而是要求更高，更加规范（报告文字规范、检查程序规范）。

每一份乳腺X线诊断报告均应将BI-RADS分类表述在整个报告的末尾处。总的最终报告分类应该基于最令人担心的病变的存在。例如一个乳腺记为可能良性的发现，而对侧乳腺疑有恶性病变需要活检，则总的诊断报告应该记录为“BI-RADS 4类（可疑恶性病变，建议活检）”。又如一侧乳腺需要立即进行附加的评价（譬如，病人当时不能等待超声检查），其对侧乳腺可能有良性的发现，这个总的分类应为“BI-RADS 0类，未定类，建议结合其他影像学检查”。在诊断报告书中，对每一个诊断也可分别附上BI-RADS分类。

特别强调，BI-RADS所用的“category”一词是“类别、范畴”的意思，并无表示阶梯递进的“级别”之意（级别的英语通常用的是“grade”）。Category0～6并不表示越来越恶性，而是根据情况对乳腺影像检查的所有可能性诊断结果进行分类，其中，对Category2～5也只是表达良恶性的可能性（概率），并不反映肿瘤良恶性程度。所以，BI-RADS中“category”宜翻译为“分类”，而非“分级”。

BI-RADS分类并非与乳腺具体疾病简单对应。例如，乳腺增生性改变可根据X线征象分别定为BI-RADS 1～3类，若需结合其他影像学检查时可暂定为0类，如果需要病理活检则定为4类。

### 分类细节

0类提示进一步的诊断评价（如加摄投照体位或行超声、MRI检查）或召回旧片分析是需要的。对照旧片可以降低病人回访的必要。然而，对照并非总是必须。在缺乏任何发现的情况下，先前的照片仅仅约3.2%（35/1093）是有帮助的。只有乳腺X线摄影确定有某些改变需要旧片比较才将其定为0类。这常常包括可能代表正常变异的局限性非对称性改变或者X线片显示边缘清楚的肿块，它们可能已经在先前的图像上存在。如果，没有旧片比较，那就应该进一步检查（如加拍X线片和/或行超声检查）。在我国，一些妇女乳房脂肪较少，实质丰富，乳腺组织缺乏自然对比，也需要采用其他影像学方法（如超声、MRI）进一步检查，也可将其评价为0类。

1类意味着乳腺X线摄影显示乳腺结构清楚而没有病变显示。注意，在我国临床常常使用的所谓的乳腺囊性增生症、小叶增生、腺病（统称为乳腺纤维囊性改变或结构不良）根据BI-RADS的描述均归于此类。但是，如果临床扪及肿块，X线摄影有局灶性不对称性改变，尽管最后病理诊断为硬化性腺病，而乳腺X线诊断报告也不能将其归入1类，应首先将其归入0类，进一步检查综合影像分析后，才可最后定类。乳内淋巴结、腋前淋巴结显示低密度的淋巴结门（侧面观）或者中央低密度（淋巴结门的轴向观）均视为正常淋巴结，属1类。

2类是指肯定的乳腺良性肿块（如伴有爆米花样钙化的纤维腺瘤、纤维脂肪腺瘤、脂肪瘤、含脂的积乳囊肿、积油囊肿）、肯定的良性钙化（如环状钙化、边界清楚的短条状钙化、粗的斑点状钙化、稀疏的大小较单一的圆点状钙化、新月形的沉积性钙化等）。通常双轨状的动脉钙化可视为老年性改变，不归于2类，而归于1类。肿块边缘清楚并不是排除恶性病变的必然条件，对于年龄超过35岁的妇女，应该注意扪诊，并召回旧片进行比较，或进一步检查超声、MRI，或随访观察其变化，因此，可能分别被评价为0类或3类。

3类（可能良性）描述的病变几乎为肯定良性。必须强调的是，此类并非是不确定的类型，但是对于乳腺X线摄影来说，它的阳性预测值小于2%，即其中恶性病变的可能性小于2%（亦即几乎都是良性的）。其表现被逐渐认识，均是基于对照既往普查结果，或者没有既往普查资料对照的图像，用对乳腺加拍其他方位的投照和/或超声的评估之后，仍需要定为3类（可能良性）。此类型的病变包括在常规的X线片上不能扪及的边界清楚的肿块（除非是囊肿、乳内淋巴结或者其他良性病变）、在点压放大片上部分变薄的局灶性非对称性改变、成簇分布的细点状钙化。

定为3类的病例要求在常规乳腺X线摄影发现后6月采用单侧摄片短期随访。如果病变没有变化，建议再在6月后双乳随访（即在最初发现后12月随访）。如果第二次双乳随访未观察到其他可疑之处，仍应报告为3类，建议进行典型的12月后（而不是6月后）双乳随访（即首次检查后24月随访）。如果接下来的随访（第24月随访）仍然没有发现改变，最后的评估可能就是2类（良性），当然也可能结合临床慎重考虑为3类（可能良性）。根据文献，在2～3年稳定后，最终的诊断可能改变为2类（良性），但还是需要随访，必要时还进行放大摄影。

有时，一个较小的局限性非对称性改变可被界定为3类。而通过6、12、24月的随访可能认定这个改变是正常变异，为此确定为1类（阴性）。

由于临床医生或病人恐惧肿瘤而不愿意随访等原因，3类可能被立即活检，在这些病例中，最终的诊断评估分类应该基于恶性的危险性，而不是基于所提供的处理。超声评判为可能良性的病变包括不能扪及的复杂囊肿。有人报告不能与复杂囊肿区别的不能扪及的卵圆形低回声结节的恶性率小于2%。没有分散实体成分的集丛分布的微囊同样可能被评定为3类。

恰当的3类评定需要审核医生的实践能力。评定在这类的病例的恶性概率（阳性预测值）应该小于2%。

4类用来表示需要做从复杂囊肿抽吸到多形性钙化的活检的介入放射程序，阳性预测值约为2%～95%，恶性概率平均约为23%～30%。许多单位将4类再细分类，以说明介入处理和恶性危险度的不同。这使用受试者工作特性曲线（receiver-operating characteristic curve, ROC curve）分析，接受更大的临床检验，以帮助临床医师和放射科医生。4类分为三个亚类便于帮助达到上述目的。

4A类：用来表述需要介入处理但恶性度较低的病变。其病理报告不期待是恶性的，在良性的活检或细胞学检查结果后常规随访6月是合适的。此类包括一些可扪及的、部分边缘清楚的实体性肿块，如超声提示纤维腺瘤、可扪及的复杂性囊肿或可疑脓肿。

4B类：包括中等拟似恶性的病变（intermediate suspicion of malignancy）。放射诊断和病理结果的相关性接近一致。在此情形下，良性随访取决于这种一致性。部分边界清楚，部分边界模糊的肿块可能是纤维腺瘤或脂肪坏死是可被接受的，但是，乳突状瘤则需要切除活检。

4C类：病变表示中等稍强拟似恶性的病变（moderate concern），尚不具备象5类那样的典型恶性特点。此类中包括例如边界不清、不规则形的实体性肿块或者新出现的微细的多形性成簇钙化。此类病理结果往往是恶性的。

4类的这些更细分类应该鼓励病理学家着手对在4C类中报告为良性的病变进行进一步的分析，应该让临床医师明白对诊断为4类但活检报告为良性的病例进行随访复查的必要性。

5类用来表述几乎肯定是乳腺癌的病变，阳性预测值高达95%以上。在BI-RADS早期版本中，当穿刺活检获得组织学或细胞学诊断尚不普及时，5类预示病变最终要被处理而没有先前的组织标本。现在，此类发现的标本必须保留以发现典型的乳腺癌，具有95%的恶性可能性。带毛刺不规则形密度增高的肿块、段或线样分布的细条状钙化，或者不规则形带毛刺的肿块且其伴随不规则形和多形性钙化是归于5类。规范的活检而没有发现典型恶性的病变归于4类。

6类是新增加的类型，用来描述已被活检证实为乳腺癌但先前仅仅进行了有限的治疗（如外科切除、放疗、化疗或乳腺切除术）的病例。不象BI-RADS 4类、5类，6类不需介入处理以确定病变是否为恶性。在先前的标本中发现第二个诊断并显示为恶性，或者检测先于手术前进行的新辅助化疗的效果就可以评定为6类。

存在这样的情形：活检证实患乳腺癌的病人被送来进行治疗性放射介入处理前的影像学评价。例如，一侧乳腺确诊患乳腺癌的病人可能被送来评估同侧或对侧乳腺的其他异常（0类）。在任何情况下，最终的评估都应该基于立刻的实际需求。附加评估可能在对侧乳腺显示囊肿（不需要处理的良性发现），而由于有未处理的乳腺癌，附加的最终评价将仍然定为6类。如果，额外的评价发现单独的可疑发现需要活检，那么，总体评价就应该是4类（可疑恶性，建议活检）。

如果仅对对侧乳腺进行了评价，那么，应该适当定类。然而，在诊断报告中明智地建议对对侧乳腺已知的乳腺癌进行治疗还是需要的。

6类不适合用来对恶性病灶切除（肿块切除术）后的随访。手术后可能没有肿瘤残留的征象，其最终的评估应该是3类（可能良性）或2类（良性）。或许残留有恶性可疑的钙化，那最终的评估则应是4类（可疑恶性）或5类（高度提示恶性），建议活检或手术。

### ACR乳腺实质背景分型

乳腺实质的分布、形状及其多寡与遗传、年龄、内分泌状态有关。不同的女性其乳腺实质的丰富程度有很大差异，所以在X线影像上有不同的表现。正确认识这些表现，进行乳腺实质分型，有助于采用适当的曝光条件进行乳腺摄影，也有助于发现乳腺异常，正确诊断疾病。由于乳腺组织在内分泌调控下反复周期性地增生、退化、复旧，因而乳腺实质分型仅仅依据于乳腺X线摄影时乳腺实质所反映的周期性变化状态。它既可包含乳腺静息状态的正常表现，也可包括一定程度的乳腺实质增生状态的异常表现，故不能简单地把乳腺实质分型说成是乳腺正常分型。

双侧乳腺实质的大体形态相似，故乳腺实质分型双乳相同。

乳腺实质分型的原则是分型必须简明易记，并且具有临床使用价值。美国放射学院（ACR）基于乳腺实质（纤维腺体组织）和脂肪所占比例，将乳腺实质类型分成了4型：

ACR 1型（脂肪型）：乳腺实质占<25%，其余均为脂肪；

ACR 2型（纤维腺体少量型）：乳腺实质占25～50%；

ACR 3型（纤维腺体多量型）：乳腺实质占51～75%；

ACR 4型（致密型）：乳腺实质占>75%，脂肪很少。

在书写乳腺X线诊断报告时，对乳腺实质丰富的ACR 4型必须予以报告，提醒临床医生。因为，此型乳腺脂肪少而纤维腺体组织丰富，在X线图像上成大片白影，可能使乳腺实质内病灶难以显示，降低了乳腺X线摄影的可信度。如果有怀疑，应建议进一步采用其他影像学方法检查。

### 乳腺X线摄影BI-RADS描述术语

### 肿块（mass）

肿块是指在两个相互垂直（或近似垂直）的摄影体位图像上均能见到的有一定轮廓的占位性病变。观察肿块要注意其所在的解剖部位、大小、数量、形状、边缘、密度、对邻近结构的影响、伴发征象及其动态变化。注意，X线所见肿块并不一定与临床所见肿块完全吻合。X线图像上发现的肿块，临床不一定能够扪及（因病灶太小或质软）；临床扪及的肿块，X线图像上亦可能因为病员乳腺实质丰富掩盖而未发现。部分病例肿块周边伴有浸润和水肿，扪诊常比X线平片显示的肿块范围要大。

肿块形状

圆形：肿块形状呈圆形或球形。

卵（椭）圆形：肿块呈蛋形或椭圆形。

分叶形：肿块有波浪状凹凸不平的轮廓。

不规则形：病灶的形状与上述任何一种形状不符。

2）肿块边缘

边缘清楚（circumscribed, well-defined, sharply-defined margin）：境界锐利（至少75%的边缘清晰，其余部分可能因组织重迭而模糊），与周围组织之间分界清楚，提示肿块周边无浸润。部分肿块边缘清楚是由于肿块周围有厚度均匀的薄层脂肪环绕，呈低密度环线，可连续，也可间断，厚度小于1mm，称为透明晕圈征（halo sign），出现此征的肿块几乎均考虑为良性。

微小分叶（microlobulated）：边缘呈短圆周形或小波浪状。

边缘模糊：肿块的境界不能明确界定或其任何一部分边缘有浸润均可表现为边缘模糊。部分病例肿块在局部边缘模糊有条片状影伸向外周，形如彗星尾，故称为彗尾征，常常代表恶性肿瘤的浸润。部分边缘模糊的肿块可使其周围的结缔组织（尤其是脂肪组织）增生，形成肿块周围较宽的厚度不均、厚度超过5mm的低密度环影，通常为恶性病变所致，故可称为恶性晕圈征，此征象并非水肿所致，系反应性脂肪增生所致。此外，肿块边缘模糊尚须除外邻近乳腺致密组织重迭所致假象的可能。

边缘重迭不清（obscured）：肿块边缘被邻近组织（包括较丰富致密的乳腺实质组织）重迭或遮盖，看不清楚肿块轮廓及其确切的边缘。但是，结合临床，可以确信有肿块，甚至肿块的边缘本身是锐利的，只是被隐蔽而已。如病变较淡薄，甚至仅在一个摄影位置上见到边缘不清的致密影，则应称为致密片影（density），请见后述。

边缘毛刺：从肿块边缘辐射出长短不一的线样阴影，亦可称作白星状影。

星状影是病变区见较多线条状影，按一定规律排列，向四周伸延开来的征象。根据有无中央肿块（星核）又分为两种：

白星（white star）：肿块影（星核）周围有较多向四面发散的毛刺影，由于中央的致密肿块在图像上呈白色，故称为白星状影。常见于乳腺癌（尤其是浸润性导管癌中的硬癌，小叶癌也可出现此征象），提示肿瘤周围有较多结缔组织增生、浸润等。

黑星（black star）：在毛刺阴影中未见到确切致密的肿块星核。毛刺可向四周放射状排列，也可平行排列。黑星属于结构扭曲中的一种表现（见后述）。多见于脂肪坏死、硬化性乳腺病、放射状瘢痕等。但是，少部分乳腺癌也可能表现为黑星状影。因此，发现黑星状影均应行病理活检。

3）肿块密度

确定病灶的X线衰减值，与相等容积的纤维腺体乳腺组织相比较。大多数乳腺癌密度较相等容积的纤维腺体组织略高或相等，密度较其低者罕见（虽然不是不可能）。乳腺癌本身绝不会含脂肪（呈透亮影），不成肿块的癌组织之间可嵌入脂肪，后种情况在后面要讲到的乳腺结构扭曲中常见。含低密度脂肪的肿块，几乎无一例外都是良性病变。

高密度：各种原因所致钙化，可在肿块内出现多种形状高密度影。少数软组织肿块密度均匀性增高系细胞密集或纤维致密所致。

中等密度（等密度）：纤维腺瘤、乳腺癌、淋巴瘤、分叶状肿瘤、硬化性腺病、单纯囊肿、初期积乳囊肿、脓肿、血肿等均可表现为此种密度。

低密度：肿块内由低密度的脂肪充填，常见于脂肪瘤、后期积乳囊肿、积油囊肿（oil cyst）等。部分不含脂肪的肿块，密度亦较低。

混杂密度（低密度、中等密度甚至加上高密度并存）：中期积乳囊肿在能分出重力关系的摄影方位（如内外斜位、内外位或外内位）图像上可见脂水分层现象，肿块中低密度的脂肪位于上部，中等密度的水积于下部。乳腺纤维腺脂肪瘤（fibroadenolipoma）（又称作乳腺错构瘤）密度混杂，肿块内存在低密度的脂肪和中等密度的纤维腺体组织，边界清楚。乳腺纤维腺脂肪瘤内部及积乳囊肿、积油囊肿外缘均可出现高密度的钙化影。鉴于含脂肪密度肿块的诊断特异性低于敏感性，可能的话，强调其乳腺X线上的良性本质是重要的。

### 钙化

钙化（calcification）是乳腺X线摄影片上常见的异常征象，单独或伴随其它征象出现。其中，微小乳腺癌被X线探及接近一半是因为其特殊的钙化征象，所以分析乳腺钙化特点具有重要的临床价值。

钙化分为典型良性、中间型和高度怀疑恶性等三种类型。典型良性钙化常表现为粗大、圆形和边缘光整，较恶性钙化更容易被发现。恶性钙化及一些良性钙化可能较小，需要放大图像才能发现。

典型良性钙化：皮脂腺小环状钙化、纤维腺瘤爆米花样粗钙化、动脉血管壁钙化、分泌性钙化（边界清楚地大杆状钙化）、腺体退化（散在圆点状）钙化、脂肪坏死中心透亮的环状钙化、钙乳沉积性新月状钙化、缝线钙化，形态不规则的较粗的营养不良性钙化。

中间型（中等拟似恶性）钙化：小的不定形或模糊的钙化，呈弥漫分布多系良性，点压放大观察可有帮助。不定形钙化如表现局限性成簇分布时，宜建议行活检。此外，粗糙不均匀密度的钙化也属于中间型钙化，其直径通常大于0.5mm，有融合趋势，但比不规则的营养不良性钙化要小。它可伴发于恶性，但也可在纤维化区域、纤维腺瘤或创伤中出现，代表进展的营养不良性钙化。

高度怀疑恶性的钙化：细小多形性钙化（通常小于0.5mm直径）、细小线样或细线分支状钙化（可以断续排列，宽度小于0.5mm）。

强调系统分析，注意在X线摄影中观察钙化的分布和形态。

钙化的分布（distribution）共有五种：弥散、区域、成簇、线样及叶段分布。注意：“成簇”是描述分布而不是形状，故不宜使用“簇状”。

钙化的形态包括钙化的形状、边缘、大小、密度、数量及伴发的其他征象（如肿块影、非对称性致密影、结构扭曲、血运增加、皮肤增厚、乳头回缩内陷、腋前淋巴结肿大等）。

乳腺钙化分为组织学意义上的腺体组织内钙化（包含导管内和小叶内）和腺体组织外钙化两部分。以下主要结合钙化的分布特点、钙化的形态和与之关联的密度来分析乳腺钙化的X线表现及其可能的性质：

腺体组织内钙化（导管内或小叶内）

- 散在、区域性钙化

铸型（导管内）：清楚，呈短棒状、分叉状，断续线样排列，系浆细胞性乳腺炎所致分泌性钙化（通常见于60岁以上妇女）；模糊，短条状、分叉状，则可能为乳腺癌所致，导管癌（粉刺癌）多见。

点状：腺病、退变。

新月状（杯状）：纤维囊性改变（钙乳沉积）。

- 节段、成簇及线样

铸型+点状：模糊，短条状、分叉状，伴点状，有时形成蛇皮样，可能为乳癌所致，导管癌（粉刺癌）多见，并可能为导管内癌。

点状：腺病、退变、乳癌。

新月状（杯状）：纤维囊性改变（钙乳沉积）。

铸型钙化（casting calcification）产生于导管内，钙化物质以导管为模具塑型（相似于发生在肾盂肾盏的铸型结石），故呈条状、蠕虫状、短棒状及分支状。其良恶性鉴别主要在于铸型钙化的边缘清晰程度。

点状钙化要结合其大小、边缘及密度来分析。当较小时（＜1mm），它们常是在小叶的腺泡内形成。英语文献中用来描述点状钙化的两个术语“圆点状”（round）和“细点状”（punctate）常常被误以为是具有不同特点的两个描述，其实它们的区分主要在于其大小上，小于0.5 mm直径被称作细点状，大于或等于0.5 mm直径则称为圆点状。微细多形性（fine pleomorphic）点状钙化用来描述小于0.5 mm直径，且形态多变的钙化，当其成簇局限性分布时，国内习惯称为“泥沙样钙化”，提示恶性病变的可能性较大。粗的不均质性（coarse heterogeneous）点状钙化用来描述介于良恶性之间的中间型钙化，它们通常直径大于0.5 mm，且在形态和大小上变化比较大。稍小的此类钙化通常出现在创伤后，是机体的反应。当双侧多发成簇出现时，粗的不均质性斑点状钙化经常是由于退化（纤维化）或纤维腺瘤所致。这些钙化倾向于划归到典型的良性钙化类型中去。然而，单一成簇的粗的不均质性钙化，尤其是伴随较小的多形性点状钙化时，极少部分亦可能是恶性的。

沉积性钙化是一种由于钙乳沉积所致的良性钙化，发生在微小囊肿之内，钙化物质因为重力作用沉积在微囊底部，当从其侧面观时（如内外斜位、内外侧位或外内侧位）常可见其呈凹面向上的新月状影。当从上至下观察时（头尾位）则多呈边缘模糊的圆点状影。

腺体组织外钙化

主要通过其形态及分布区域来判断。腺体组织外的钙化形态多样。

车辙样钙化：动脉钙化。

爆米花样钙化/粗斑点状钙化（多出现在边缘清楚的中等密度结节之中）：纤维腺瘤；

粗斑点状钙化（直径＞2~3mm）：结核或外伤所致瘢痕性钙化；

粗的弧形钙化并有局部手术史：缝线钙化；

中心透明的环状钙化/蛋壳样钙化：皮肤钙化（多较小）或脂肪坏死及积油囊肿；

带致密心的小环状钙化：皮脂腺钙化，对皮肤表面作切线位摄影可证实为皮肤钙化；

多种形态并有乳腺皮肤溃破史：矿物质沉积。

不能绝对地从数量上对钙化进行良恶性判断。在非常早期的微小乳腺癌局部钙化数量可以非常少。而密度数量均很高的微小钙化又可能仅仅是乳腺组织的退化所致表现。因此，重点观察钙化的范围大小似乎更有意义。然而，Stomper等观察一组浸润性癌仅为4%，其他均为导管原位癌或伴有灶性浸润的304例出现钙化的乳腺癌病例，发现范围超过10mm的钙化病灶其浸润的可能性并未增加，这是值得注意的。

发现乳腺钙化，进行动态观察，以及进行了化疗的病例，进行化疗前后比较是非常重要的。恶性钙化：动态观察钙化数量增多、密度增加；化疗有效的病例，对照化疗前，可以发现化疗后随着病变范围的缩小，钙化亦数量减少、体积缩小及密度降低。良性钙化：钙化数量、形态、大小、密度在较长时间内相对不变。

### 结构扭曲

局部正常结构的变形失常，无明确肿块显示，包括从一点发出的放射状线条或毛刺影，或是乳腺实质边缘的收缩或变形。结构扭曲也可合并肿块、不对称致密影或钙化。如果患者没有创伤史或外科手术史，结构扭曲应考虑可疑恶性或放射状瘢痕。尤其是结构扭曲合并局部密度增高，乳腺癌的可能性明显加大。在扭曲的毛刺阴影中未见到确切致密的肿块星核，即所谓的黑星状影，多见于脂肪坏死、硬化性乳腺病、放射状瘢痕等。对结构扭曲行进一步的其他影像学检查，甚至活检均是合理的。

### 特殊征象

孤立性扩张导管征（solitary dilated duct）：乳晕后方中央区管样或分支状结构可能代表扩张或增宽的导管，如果没有伴随其他可疑临床或乳腺X线异常表现，这种征象常常没有太大的意义。但是，单侧性的乳头后方孤立性扩张导管征可以是导管原位癌的一种表现。

乳内淋巴结：典型的乳内淋巴结短径常小于1cm，呈肾形或中央透明的结节状影，系因淋巴结门为低密度的脂肪充填所致。如果短径大于1cm，并可见淋巴结内部由明显的脂肪组织占据，仍可认为是正常淋巴结。乳内淋巴结可以多发存在。有时，淋巴结内部有多处或较显著的脂肪组织替代，导致一个淋巴结看上去像多个圆形肿块。虽然乳内淋巴结可以出现在乳腺内的任何地方，但是，最常见到的部位是乳腺外侧份或上份。

非对称性致密影：既往“致密影”（density）用来描述仅仅在一个投照方位上显示的边缘模糊的肿块样结构。但是，易与肿块混淆，所以，“致密影”已经被“非对称性致密影”（asymmetry）这一称谓替代。非对称性致密影是平面的，缺乏外突的边缘，经常含有散在的脂肪组织，不象肿块那样的三维显示。为了更清楚地表述非对称性致密影，用“整体性非对称性致密影”（global asymmetry）以区分整体与“局灶性非对称性致密影”（focal asymmetry）的不同。

整体性非对称性致密影表示乳腺大部分区域（至少一个象限）致密，强调与对侧乳腺相应区域对比，代表了乳腺部分组织量较对侧显著增多，不合并肿块、结构扭曲或可疑钙化。缺乏扪诊发现的支持的话，整体性非对称性致密影通常代表正常变化或是受内分泌影响所致的改变。如果合并有临床触及的肿块，则可能具有临床意义。

局灶性非对称性致密影因缺乏外突的边缘而可与肿块鉴别，与整体性非对称性致密影鉴别点主要在于乳腺受累的面积。局灶性非对称性致密影比整体性非对称性致密影有更多的疑点。对照先前的影像对于评估非对称性致密影是至关重要的。在局部没有手术、外伤及感染史的逐渐增大的致密影值得进一步评估。常规检查发现局灶性非对称性改变，进一步采用点压放大和/或超声、MRI观察，也许证明是一个边缘模糊的肿块。局灶性非对称性致密影也可能是正常乳腺组织的腺体小岛，尤其是当其内散在分布脂肪时。

### 相关征象

与肿块、不对称性致密影或钙化伴随使用，无其他异常发现时，可单独作为影像学发现而出现。

皮肤回缩：皮肤异常地被牵拉。

皮肤增厚：可为局灶或弥漫分布，厚度大于2mm。

乳头回缩：乳头被牵拉下陷。此种征象可双侧乳腺同时出现。如果这种征象比较稳定，呈慢性病程，且没有其他可疑表现，则非恶性征象。

皮肤增厚呈橘皮样可为局限或弥漫，厚度大于2mm。酒窝征系表皮局部凹陷，形如酒窝。乳头回缩内陷可为先天发育性原因所致，常为双侧性，自乳腺发育膨大时就出现。后天性的乳头回缩可由炎性病变或乳腺癌所致的纤维收缩引起，可伴有其他征象。当乳晕皮肤增厚、乳头回缩与其后向深面逐渐变细的增厚浸润的导管纤维结构相连时形如漏斗，故称为漏斗征，通常是恶性征象。

小梁结构增宽：是乳腺纤维分隔增厚所致。

浅筋膜浅层、深层改变：Cooper氏悬韧带增粗倒向可为反复增生及炎性反应所致。或者乳腺后脂肪间隙模糊及浅筋膜浅层增厚，或者出现局部浅筋膜浅层因浸润和结缔组织增生牵拉而形成凹陷（帐篷征），大部分原因是乳腺癌所致。

皮肤病变：皮肤病变当投影到乳腺两个投照体位的X线影像时，容易被误认为是乳腺内病变。投照技师应在病人体表做标记，并记录在检查申请单上。

腋前淋巴结肿大：短径大于2cm，尤其是无脂肪密度的腋区淋巴结需要给予评价，如果是新出现的，需要结合临床并进一步检查。确定淋巴结有无肿大其内部结构比体积增大更加有判定意义。如果出现由脂肪充填的透明中空的淋巴结门消失现象均应考虑淋巴结异常，即使淋巴结短径小于2cm。

结构扭曲：结构扭曲也可作为相关征象，与一个影像学发现相结合使用，提示病变附近的正常乳腺组织变形及回缩。

钙化：也可作为相关征象，与一个影像学发现相结合使用，提示病变内或邻近区域的钙化。

血运增加：常将对侧乳腺作为参考，一侧乳腺内病变旁小血管数量增加或血管迂曲增粗（患侧与对侧血管管径之比至少为1.4：1）即称为血运增加，提示局部乳腺代谢旺盛，血液供应增加，通常乳腺癌、乳腺感染可出现这些征象。

淋巴组织液淤滞水肿：各种原因（包括转移肿瘤、淋巴瘤等）所致腋窝淋巴结肿大阻塞及全身系统性疾病（如心衰、肾功能不全）均可导致乳腺淋巴液和组织液回流障碍，出现乳腺密度增高、皮下组织呈线网状、皮肤增厚等X线表现。

### 导管造影异常征象

导管充盈缺损

表现为导管内占位病变使造影剂不能充盈而出现的高密度缺失的征象。最常见的原因是大导管乳突状瘤。

导管中断破坏

含造影剂的导管突然变细中断，或导管一侧管壁破坏，形态不规则，提示导管被肿瘤侵蚀。

导管扩张

大多出现在一二级导管，表现为导管柱状或囊状扩大。柱状导管扩张应该与月经前生理性导管增粗潴液鉴别，病理性改变往往呈多节段性，导管粗细不均，并在临床方面伴有乳头陈旧性出血（咖啡色溢液），生理性导管扩张导管增粗较均衡，一般不伴主动性乳头溢液。

导管外造影剂聚集及淋巴管显影

最常见的原因是造影不成功，造影剂外漏入导管周围间质内，并可能出现自乳晕区伸延至腋窝的显影淋巴管。

### 乳腺X线诊断病变位置描述及报告结论用语

- 病灶的解剖部位描述：

首先写出侧别（左乳或右乳），然后是病灶的位置及深度。病灶的位置描述：面对患者，其乳房呈钟面观（1~12点），还可将其分成四个象限（外上象限、内上象限、内下象限及外下象限）和一个中央区。内外斜位或侧位片显示胸大肌上部重叠区域为腋前份。病灶的深度描述：将乳腺分为前、中、后三部分，乳头紧后方是乳头后区。

- 导管造影病灶的测量：

以乳头基底为准向乳腺内测量，报告导管病变的准确位置。

- 乳腺X线摄影方位命名原则：

根据X线自球管到成像物质（胶片或数字板）的方向，结合人体解剖方位来确定。如常规摄影的两个方位分别命名为头尾位（Cranio-caudal View，简称CC）和内外斜位（Medial Lateral Oblique View，简称MLO）。最好不要把前者称为“轴位”或“正位”，亦不要把后者称为“中侧斜位”，这不符合汉语表达习惯。注意：不要简单地称呼侧位，应分别根据摄影方向称为乳腺内外位（Medial Lateral View，简称ML）或乳腺外内位（Lateral Medial View，简称LM）。

4） 对乳头溢液的建议：如果乳头溢液为自动流出且为非乳汁性，请进一步作乳腺导管造影检查。

5） 微钙化：

指小于0.5mm直径的细微钙化。许多微钙化出现在某一局部区域排列成簇，可能提示微小乳腺癌。微钙化是乳腺导管原位癌（ductal carcinoma in situ, DCIS）最常见的X线征象。

6） 巨钙化：

指粗大的钙化，常与良性病变如纤维腺瘤，或退化性改变如动脉老年变、陈旧损伤及感染相关。其中约二分之一的人超过50岁。通常不需要活检。

7） 致密型乳腺：

即ACR乳腺实质背景分型中的第4型，描述脂肪少而实质组织丰富的乳腺，在X线图像上成大片白影。年轻女性较多见。可能使乳腺内病灶难以显示。如果有怀疑，应建议进一步采用其他影像学方法检查。

8） 单一形态的：

相同形状，经常用来描述在形态和密度上一致的微小乳腺癌。

9） 多形性改变：

具有不规则形态或其他形状的结构。最常应用于描述微小钙化，可能为导管原位癌（DCIS）的表现。

10） 乳腺纤维囊性改变（fibrocystic changes）：

是由于内分泌激素反复周期性刺激引起的乳腺终末导管小叶单位及乳腺纤维组织的增生和退变的症候群。它可以表现为以增生或退变为主，也可增生和退变并存，两者还可交替出现，此起彼伏，介于生理性和病理性改变之间。临床医生和影像学诊断医师难于确定其是否属于生理性或病理性改变，也难以判断具体何种组织（腺体、导管及纤维结缔组织）发生增生和退化。国内作者喜欢将其称为乳腺囊性增生症、乳腺小叶增生等。但是，鉴于此症候群在生育期女性较为普遍，大多数为生理性改变而非疾病，发生的解剖范围大多不是仅限于乳腺小叶内，还包括小叶外终末导管，其中退化与增生是事物的两个方面，恰恰是在月经前期乳腺组织普遍退化时胀痛不适等症状更明显，不应片面强调增生，故建议与国际接轨，称为乳腺纤维囊性改变。其中，病程长，扪及组织增厚明显的病例可称为乳腺纤维囊性病。如果其中纤维成份较多，形成局部肿块，结合病理则可诊断为硬化性乳腺病。乳腺纤维囊性改变可伴有大小不一的囊肿形成，但通常囊肿较小，可仅为2mm直径大小，因此，乳腺纤维囊性改变并非一定要在X线图像上观察到较大囊肿影。如果出现囊肿，其密度较高，不可将乳腺实质之间的表现为类圆形低密度的脂肪组织误认为囊肿。

11） 纤维腺瘤：

是乳腺常见的良性肿瘤。由于其中腺瘤的成分较多，有作者认为此种肿瘤的名称更可以称作腺纤维瘤。乳腺纤维腺瘤不能简称为纤维瘤，后者在乳腺非常罕见，是不同于纤维腺瘤的肿瘤。

12） 癌前病变：

包括导管上皮非典型增生、小叶原位癌等，但这些必须由病理诊断，临床几乎不能诊断。乳腺纤维囊性改变（包括俗称的小叶增生）并非癌前病变。

### X线引导下乳腺病变穿刺定位及活检

通过乳腺X线摄影机引导进行乳腺术前穿刺定位或乳腺穿刺活检，目前主要有两种方式，二维手动定位穿刺和三维立体自动定位穿刺。前者对机器设备要求较低，只要带有专用有孔压迫板即行，但对医生的造作技术要求较高。后者对机器设备及穿刺器械要求较高，价格昂贵。各家可根据实际情况选用。

值得注意的是，乳腺术前穿刺定位或乳腺穿刺活检对乳腺诊断水平要求较高，必须能够较为准确地确定乳腺内局限性病变的存在，尤其是那些临床不能扪及的乳腺微小病变。因此，乳腺术前穿刺定位或乳腺穿刺活检需要放射科、病理科、乳腺外科的密切协作才能取得成功。

#### 乳腺术前穿刺定位（Preoperative Needle Localization）：

适应征：

在两个投照方位图像上确定乳腺内有临床不能扪及的病灶（如结节、钙化），且怀疑为恶性，临床欲作切除活检，或虽疑为良性，但临床欲作手术切除的病例。该方法能帮助外科医生准确定位切除不能扪及的乳腺病灶，并能帮助病理科医师对切除标本定位活检，尤其是对确诊微小乳腺癌并行保乳手术具有重要意义。

禁忌征：

有出血倾向的病员。穿刺局部区域皮肤感染。

并发症：

基本无并发症，仅个别病人穿刺针放入过深。

准备：

照明灯、消毒手套、酒精棉球、敷料、带内芯为可弹开金属钩丝（hook wire）的穿刺针。常用的钩丝根据其尖端形态分为两种：单钩型和双分叉型。

检查程序：

- 对患侧乳腺首先拍摄头尾位和侧位，观察病变，确定穿刺进针方向和深度（有经验的施术者可免去再拍摄头尾位和侧位这一步骤，而在已有的近期乳腺摄影头尾位和内外斜位像上确定穿刺进针方向和深度）。如病变位置在乳腺外上、内上象限，则采用头尾位从上向下进针；如在外下象限则采用外内位从外向内进针；如在内下象限则采用内外位从内向外进针。
- 对X线检查台、专用有孔压迫板和常规乳腺压迫板消毒。
- 病员取坐位（有穿刺专用床也可采用俯卧位），常规皮肤消毒，在选定的方位上用有孔压迫板压迫乳腺后摄影（注意压力不能太大，以能固定乳腺为原则，通常采用80～100牛顿（8～10daN），确定穿刺点。注意应调节控制台有关程序，使拍摄后压迫板不要自动松开。
- 放射科医师带消毒手套，将可弹开金属钩丝内芯回抽藏匿于针鞘内，垂直进针，进针深度根据穿刺前的测量初步确定。然后，拍摄图像，观察针尖与病灶的位置关系，可作适当调整，确认针尖正对病灶后，松开压迫板。
- 小心翼翼地将乳腺连穿刺针（注意穿刺针不能移动）退出投照区，换上常规压迫板，改为与刚才投照位置垂直的方位压迫乳腺、投照，核定穿刺针针尖的位置，使针尖在病灶内。

以上3～5步骤可在带有三维立体定位系统的乳腺X线摄影机上进行，对病灶行左右分别倾角15°的投照后自动计算进针深度后将穿刺针插入预定位置（具体方法可参见以下“核心钻取组织活检”中的描述）。

- 将穿刺针穿刺至病灶，定位准确后释放钩丝内芯，摄片确认。

三维立体定位皮肤回弹解决办法：如使用三维立体定位系统行金属钩丝定位应注意穿刺区域皮肤张力不能太小，以免穿刺过程中理论上钩丝到达病灶靶点后，由于皮肤回弹使钩丝远端实际不到位。解决办法是：有孔压迫板压迫乳腺压力要适当加大，通常应超过二维穿刺时的压力，使皮肤张力加大，减少组织回弹。必要时，可根据乳腺质地和皮肤弹性，在理论进针深度的基础上继续进针3～10mm，使针尖准确到达病灶靶点。动作宜快，乳房加大压迫时间不能太长。

摄片确定针尖到达病灶靶点后释放钩丝内芯的技巧：单钩型应首先轻轻内送钩丝内芯向针鞘远端，遇阻力时停止推送，然后用一手固定内芯，另一手外拔针鞘，注意内芯不能与针鞘同向或相向移动。针鞘拔出后X线摄影留证。双分叉型首先必须固定针鞘，向内推送钩丝内芯约5mm摄影确认钩丝释放定位准确（如果定位不准可回拉双分叉钩丝内芯入针鞘后，再定位），然后用一手固定内芯，另一手外拔针鞘，注意内芯不能与针鞘同向或相向移动。针鞘拔出后X线摄影留证。

- 用消毒纱布覆盖露在皮肤上的钩丝尾部并用胶布固定后送外科行乳腺局部手术。
- 外科所切除标本（连金属钩丝）在送病理科行快速切片组织学检查之前，常规行标本乳腺X线检查，目的是观察外科是否切除图像所见病灶，可向手术医师提出相关建议。同时，也可向病理科医师提出首先检查标本何处最好。

检查后注意事项：

强调钩丝露出皮肤部分应使用清洁敷料覆盖胶布固定，避免钩丝移动。通常放置钩丝后立即外科手术，特殊情况时24小时之内必须手术。放射科定位医生应向外科手术医生描述定位深度、方位，便于后者确定最短捷的活检手术入路。应告诉手术医生使用的钩丝类型，单钩型钩丝不能在术中向里推送，双分叉型钩丝应注意避免外拽，以免定位钩丝移位（过深或滑脱）。

### 乳腺穿刺活检术：

细针抽吸细胞学检查（Fine Needle Aspiration Cytology，简称FNAC）

适应征：在两个投照位置图像上均显示的乳腺局限性病灶，为确认其是否为恶性，或虽然怀疑为良性实体性病灶，但为了核实，均可作细针抽吸细胞学检查。但是，由于仅凭乳腺细胞学检查难于作出病理学诊断，因此，细针抽吸细胞学检查应有受限。

禁忌征：有出血倾向的病员。穿刺局部区域皮肤感染。

并发症：偶有局部血肿。

准备：

照明灯、消毒手套、酒精棉球、敷料、9号有内芯穿刺针、50ml注射器、生理盐水、玻片、试管。

检查程序：

- 对不能扪及肿块的病例，乳腺X线摄影机二维定位方式与前述乳腺术前穿刺定位相同。
- 针尖到达预定位置后，套上盛生理盐水的50ml针筒，深浅约5mm来回抽动穿刺针，并同时用力抽吸，反复十余次后，保持负压拔出穿刺针。局部皮肤用消毒纱棉覆盖。
- 穿刺针针尖处吸出物涂波片两张立即送病理科行细胞学检查。穿刺针反复用10ml生理盐水冲洗，冲洗液盛入干净试管内送病理科离心后行细胞学检查。
- 能被扪及的肿块可在常规消毒后直接穿刺抽吸送检。注意可移动的肿块应适当固定后穿刺。

检查后注意事项：

涂片及冲洗液应立即作病理细胞学检查，以防细胞萎缩、坏死，影响细胞学诊断。

空芯针穿刺组织活检（Core Biopsy）

适应征：

在乳腺两个不同投照方位图像上怀疑为恶性肿瘤的病例，可采用乳腺组织穿刺活检。此方法可以获得乳腺组织，病理报告准确性明显优于细针抽吸细胞学检查。

禁忌征：有出血倾向的病员。穿刺局部区域皮肤感染。

并发症：局部出血及血肿形成。

准备：

照明灯、消毒手套、酒精棉球、敷料、乳腺专用活检枪（带有凹槽的穿刺针）、弯盘（盛标本用）。

检查程序：

使用安装三维立体定位系统的乳腺X线摄影机对病灶首先行沿穿刺路径最短方向的投照方位（如头尾位或内外位或外内位）摄影、校正，然后在此方位基础上分别倾角±15°投照选取穿刺目标点（病灶），计算机自动计算进针深度后，机架恢复至穿刺路径最短方向的投照方位状态，对穿刺点皮肤消毒、局部麻醉，皮肤切口5～7mm切口，将乳腺专用的具有钻取或截取组织的活检针安装到穿刺架上，经切开的皮肤切口穿刺至目标病灶，再分别倾角±15°投照确定穿刺针针尖准确到达目标点，获得乳腺病灶组织（真空核心钻取活检至少应向病灶靶点上下左右四个方向取材），对标本按方位编号后送病理科行石蜡切片组织学检查。对于微小病灶，为避免活检去掉了钙化或小结节等病灶标志，活检结束穿刺套针拔出之前，应放入专用的物理化学性质稳定的金属标记物（clip），便于在活检病理报告为乳腺癌时，进一步行乳腺摄影引导下的术前穿刺定位，由外科扩大切除病灶。活检手术结束应对乳房局部加压包扎、卧床观察6小时，无异常24小时后方可解除临床观察。

由于精度的关系，不推荐使用乳腺X线摄影机二维定位方式进行核心钻取组织活检。除非对大乳房活检截取组织区域远离其下方的乳腺机台板，否则，应禁用乳腺X线摄影机手动二维定位方式进行扳机式活检枪穿刺活检（Needle Gun Biopsy），原因是定位精度不够，更危险的是击穿乳房误伤其下方的成像板。

检查后注意事项：

活检后若确定为乳腺恶性肿瘤，应尽快手术，并进行必要的化疗或/和放疗，预防因损伤局部血管、淋巴管造成肿瘤转移的可能性。

### 乳腺X线摄影检查的新进展及未来发展方向

乳腺X线摄影技术作为早期发现乳腺癌的主要方法，有效性已在全球获得广泛认可，在许多已经建立乳腺癌筛查机制的国家，均采用乳腺X线摄影检查作为唯一的或最重要的影像学筛查方法。适龄女性通过这种检查方式实现疾病的早期发现、早期治疗。自上世纪末，数字技术在X线成像领域的应用逐渐普及。2000年1月，第一台整板数字乳腺X线摄影机（FFDM）获得美国FDA认证，到目前为止，数字乳腺摄影技术凭借其在成像方面凸现的优势以及更为高效的工作流程，逐渐发展为乳腺X线成像的主要趋势。与此同时，技术的革新和进步亦不断推动数字乳腺成像技术向前发展。

### 数字乳腺摄影探测器的进展

不同于传统乳腺X线摄影屏片技术，数字化平板探测器成为整个成像过程的新核心要素。探测器作为数字成像过程的核心环节，它的性能决定了成像质量的水平。只有探测器具有更高的探测效率、获取更多的数字信息，才能保证图像后处理程序拥有最充分和有效的原始信息。最先使用的至现在仍在使用的是GE公司开发的碘化铯-非晶硅平板探测器。根据碘化铯-非晶硅平板探测器的物理特性，X线首先被吸收转换为可见光，之后可见光再转换为电信号，可见光在碘化铯层传输过程中发散，造成空间分辨率的损失，其像素大小为100微米，空间分辨率大约为5lp/mm。碘化铯-非晶硅平板探测器的最大优点是性能稳定，对环境温度要求不高。随后出现的非晶硒平板探测器直接将X光转换为电信号，并且在非晶硒材料两端加电压，造成强电场以防止电子发散传播，使像素大小提高到70微米，空间分辨率也达到7lp/mm（部分厂商的像素大小是85微米）。但是，早期的非晶硒平板探测器对环境温度要求较为苛刻，直接影响其性能的稳定性。直至2008年，Hologic研发出最新一代的非晶硒平板探测器（DBT探测器），实现了快速采集和快速刷新探测器，同时，平板稳定性大大提高。此二种平板探测器目前均应用于临床。

### X线源技术及滤线栅技术的进展

在传统屏片时代，X线源发挥着非常重要的作用，是成像过程中最为重要的环节之一。到了数字乳腺成像时代，有了更多技术手段来实现以较低剂量获取优质的影像，数字化探测器和图像后处理技术，以及滤线栅、自动曝光控制系统的进步使得在整个成像流程中，X线源的作用逐渐弱化，而稳定性则成为其最重要的特性。双靶角阳极就是在这一背景下研发设计的，双靶角为大小焦点分别提供不同的轨迹，避免了电子束对同一轨迹的持续轰击，可显著提高球管寿命；此外，高的阳极热容量，也为在高流通量的普查提供最为稳定的系统。

X线球管的阳极材料目前主要有3种，即钼、铑和钨。钨、铑和钼靶产生的X射线性质不同，是由其固有物理属性决定的。在元素周期表中，钼的原子序数为42，钨为74，而铑与钼相近为45。因而钨与钼或铑相比较，所产生的X射线光谱及膨胀系数差别很大。钼靶射线在17.5keV及19.6keV存在两个特征性峰值，铑靶所产生的特征性射线峰值略高于钼靶。传统的模拟式乳腺摄影机屏片系统（Screen-filter system）对信号的线性响应范围很有限，仅有线性响应范围内的图像信息能为探测器接受并显影，其他高于或低于这一范围的信息则完全不能表现在图像当中，即传统的屏片系统动态范围较窄，与钼靶或铑靶特征X线穿透组织后的射线相匹配，得到对比度优秀的乳腺X线图像。钨靶的特征曲线大约在60keV附近，而在乳腺摄影所要求的低kV条件下，钨靶X线表现出的是韧致射线，即连续的射线，与屏片系统成像并非最佳匹配。在临床应用中，钼靶射线相对能量较低，特别适用于脂肪组织较多、实质密度较低的乳腺，或厚度较小同时实质组织较致密的乳腺。铑靶能量适当提高，有助于厚度更大实质亦较致密的的乳腺。但必须注意的是，在低能量X线照射下，被照射物质的有效原子序数越高，光电效应的几率越高，组织吸收剂量越大。有研究表明低能量X射线造成的乳腺损害是高能量X射线的4.42 ±2.02倍。乳腺X线摄影的一些新功能要求曝光时间较长，低能量光谱所带来的缺点更加突出，需要适当使用更高能光谱射线进行投照摄影。多年前被淘汰的钨靶被重新启用。钨靶结合不同的滤过材料（钼、铑、银），为数字成像提供了更加理想的X线能谱，不仅具有同样出色的图像质量，并且显著地降低了辐射剂量。

高通透性蜂窝状滤线栅：乳腺摄影中，由于组织密度非常相近，因此对比度对于乳腺成像来说显得尤为重要。散射线的增加无疑会降低对比度，因此滤线栅成为整个成像过程中非常重要的一环。线型滤线栅普遍的应用于普通X线摄影和乳腺X 线摄影，栅板一般为铅，比较常见的栅板间的充填材料是炭纤维和铝。其结构特性决定了：第一，线型滤线栅只能过滤与其垂直的散射线，对于平行于它的散射线则不起作用；第二，填充材料的存在导致了有效射线的通过率降低。尽管如此，线型滤线栅完全可以有效地满足普通X线摄影的要求。而对于乳腺摄影来说，如何使得滤线栅更好地发挥作用，则成为提高图像对比度，降低剂量的关键因素。高通透性蜂窝状滤线栅的出现，将这一愿望变为可能。滤线栅的蜂窝状交叉设计，可以在X、Y 轴两个方向过滤散射线，显著提高图像对比度；另外中空的设计使得有效射线的通过率增加，这样在同样的对比度水平下，需要的曝光量也显著减少。临床研究显示，与常规栅比为5：1的线型滤线栅相比，在相同剂量下，HTC滤线栅可以明显减少散射，提高对比度。对比度增加的结果表现在提高微钙化和针状结构等细小病变的锐利度。

#### 数字乳腺三维断层成像技术（Breast Tomosynthesis）

随着技术的不断发展，数字乳腺摄影已不再仅停留于二维成像的层面，数字乳腺三维断层成像技术的开发给探测器提出了严峻的考验。理论上，乳腺三维断层成像技术需要在极短的几秒时间内实现十几次的连续曝光，相应的X光-电信号的转换、信号读出、图像后处理都需要高效、快速地完成。最新的平板探测器达到了这一要求。同时，断层技术对球管热容量提出了更高的要求。由于时间的延长，放射剂量却不能大幅增加以免对被检查者造成放射性危害，钨靶球管亦满足了这一要求。数字乳腺三维断层成像可以多层面观察传统二维图像中被重叠的病灶，必然会提高乳腺X线摄影诊断效能。

#### 对比增强能谱乳腺摄影（Contrast Enhanced Spectral Mammography, CESM）

时间减影到能谱对比增强：10年研发历程，1999～2005年研发时间减影，降低运动伪影，检查流程安全化，双侧乳腺对比诊断观察。2006～2010年研发高低不同能量曲线下碘剂显影情况，利用GE专利重建技术提高乳腺疾病检出的敏感性及特异性。

一组资料表明，同一乳腺机，同一个技师及诊断医生，同一天CESM与常规摄影对照，临床结果为：

敏感性：每100个乳腺病人，CESM可以发现更多的13个病灶。

特异性：100个病灶中，超过6个良性病灶被重新分类与诊断。

阴性预测值（Negative Predictive Value）： 与单独乳腺X线检查相比,100个病人中超过19个未患癌症的受检者可以安全地回家，缩短从疾病检查至诊断周期，降低受检者的焦虑。

初步的应用表明对比增强能谱乳腺摄影技术利用注射碘剂，在不同X线能谱下边缘吸收效应的不同，进行特殊剪影算法，得出病灶强化的图像，能够大大提升乳腺X线摄影的作用。

### 乳腺癌筛查概念的发展

乳腺癌筛查体系的建立

在率先开始乳腺癌筛查的国家和地区都经历了一个发展和探索的过程，包括方法的选择，对哪些人进行检查以及相应的规范。尽管每个国家的规定略有不同，但在主体上都采用了同样的原则。美国作为最早开始也是拥有最严格筛查体制的国家，非常的具有代表性。

1985年，宣布了“乳腺癌防治关怀周”，来唤起民众对于乳腺癌的关注和重视，后发展为现在的“十月乳腺癌防治关怀月”，并且已经成为在全球发生影响；1988年，国会通过发案，由医疗保险给付提供年度的乳腺X线摄影检查进行筛查；1990年，颁布施行的“乳腺癌和宫颈癌死亡率干预法案”为低收入女性提供免费或低收费的乳腺X线摄影检查和宫颈涂片检查；并于1992年通过乳腺X线摄影质量标准法案，对于乳腺X线摄影检查从设备到人员及质量保证均作出严格要求。

在此期间，也是屏片技术的乳腺摄影发展最为辉煌的时期，稳定的图像质量和合理的辐射剂量为筛查的安全和有效性提供了保证。同时更为广泛的应用也推动了乳腺摄影技术的发展。1998年，首个乳腺影像计算机辅助侦测系统（CAD）通过FDA认证，而2000年，首台数字乳腺X线摄影系统的问世则标志着乳腺影像的全面数字化进程。

整板数字乳腺X线摄影技术在乳腺癌筛查中的应用

随着2000年1月，第一台全景数字乳腺机获得FDA认证，经过10余年的时间，已经得到广泛的认可和普及。数字影像优秀的图像质量，以及高效的数字化流程都为临床应用带来了积极的改变。美国国家癌症学院（NCI）资助了一项大规模的临床实验，即数字乳腺X线摄影影像筛查实验 （DMIST），对数字和屏片乳腺成像进行比较，旨在了解两种方法探查乳腺癌的精度和性能，同时也评估数字和屏片技术的成本效益等。该实验由美国放射学会医院网络（ACRIN）的研究者完成，从2001年10月至2003年11月，美国和加拿大33家医疗机构49,500名女性参与到这项实验中，结果显示对于一般女性，数字乳腺X线摄影技术具有同屏片技术能够同样出色的实现乳腺癌早期发现，而对于50岁以下、致密性乳腺和绝经前女性，数字技术将带来更多的益处。临床应用的积极反馈，以及技术的不断发展，都进一步促进了数字乳腺X线摄影更多的认可和更加广泛的应用。

从美国的数据可窥一斑，FDA截至2011年2月1日的统计数据显示，美国通过认证的提供乳腺X摄影检查的医疗机构共有8636家，其中6349家拥有数字乳腺机；通过认证的乳腺机为12,344台，其中数字机达到9163台，占70%以上。可以看到，数字乳腺X线摄影技术将逐步取代传统的乳腺X线摄影屏片技术，成为乳腺癌筛查的主流技术。

### 乳腺X线摄影技术的发展趋势

各种新的技术不断涌现，包括三维断层摄影和能谱对比增强乳腺摄影技术，将来的临床应用势必在这些新技术的推波助澜之下出现新的篇章。但是，无论从临床效果还是成本效益的角度考虑，常规的数字乳腺X线摄影技术都将是乳腺癌早期发现的主要方法，与彩色多普勒超声、MRI的联合应用，必将发挥更优的效力。常规的数字乳腺X线摄影将对普及性的乳腺癌筛查起到更好的推动作用，优质的影像、极低的辐射剂量，以及高效的工作流程，将帮助医疗机构为更多的女性提供更好的乳腺癌早诊、早治。在中国，未来的几年里，也期待物美价廉的数字化乳腺摄影机的诞生，以便有更多的，包括居住在农村的女性，能够受益于技术进步带来的更好的医疗服务。


## 第四节 乳腺MRI的检查

### MRI检查的应用指征

当前乳腺影像检查方法较多，其中X线和超声检查因其各自优势和局限性较好的互补性已成为乳腺疾病诊断的最主要方法，而MRI因其极好的软组织分辨率和无射线辐射成像优势已成为前两者检查方法的重要补充手段，正确选择影像检查方法能够提高诊断的正确性及选择最佳治疗方案，使乳腺患者受益。美国相关指南推荐影像学检查方法是依据于对乳腺癌风险性的评估，对于高危性人群推荐在每年乳腺X线摄影筛查基础上增加乳腺MRI筛查，并且筛查开始的时间提前到30岁。对于风险性在15%-20%之间的妇女，指南中既未推荐也没有反对增加MRI检查。一方面，乳腺MRI 可发现其他影像学手段及临床体检不能发现的早期乳腺癌，另一方面，它仍难以避免假阳性和假阴性，前者增加了可疑病变活检率。迄今，MRI 无法替代乳腺X线摄影，它在显示病变范围、多发病灶、对侧乳腺发病情况等方面具有较大的优势。

乳腺MRI作为首先考虑的检查方法（首选），包括下列情况：

- 乳腺癌易感人群普查：

（a）BRCA基因突变，患乳腺癌危险性高达60－80%，患卵巢癌危险性达40%：40岁为高峰发病年龄，30岁开始普查；BRCA1突变人群对放射线更敏感；

（b）美国癌症协会颁布作为乳腺X线检查的补充的MRI普查指南，指出乳腺癌MRI普查适用于有生之年患乳腺癌危险性高达20-25%及以上的人群（包括胸部接受放射治疗者，如Hodgkin’s Disease）。

- 乳腺癌患者对侧乳腺的随访（可选择）；
- 两位以上近亲患乳腺癌者的随访与普查。

乳腺MRI作为二线方法（作为X线摄影的补充手段）的情况包括：

- 乳腺良、恶性鉴别诊断。
- 临床上拟诊恶性，其他影像为阴性。
- 新辅助化疗的监测。
- 假体植入术后。
- 临床药物开发研究试验。
- 乳腺癌分期（包括腋淋巴结评价）。
- 乳腺癌保乳术后随访。
- 保乳术前评估。

### 乳腺MRI表现的BI-RADS分类的解读

关于乳腺MRI诊断报告书写规范，专家们普遍认可采用、借鉴美国放射协会（ACR）出版的乳腺影像报告和数据系统（BI-RADS）（第一版），并以期在使用中结合中国国情不断总结和完善使之更加适合我国国情。BI-RADS的优点在于报告简介清晰，利于交流，不易产生误解；还可以评估阅片的准确性，对报告进行质量控制。

乳腺MRI诊断报告中对MRI所发现的异常病变的描述应包括以下方面：

位置：描述所在的象限，钟点位置，距乳头的距离。

大小：测量病变的三维经线对于已确诊乳癌进行分期检查时，要测量病变总体范围。

形态：先确定病变为肿块性病变或非肿块性病变，而后具体描述其形态、边缘、内部强化特点。

增强表现：对定性诊断非常重要，包括早期强化的程度，以及时间信号强度曲线类型。

诊断报告应当是结合病史、临床、乳腺X线摄影及超声结果的综合分析评价，并且尽可能对比既往影像表现。推荐参照BIRADS在结论中给出恶性可能性的判断及进一步确诊的建议。

诊断医生应当对MRI应用的局限性有充分的认识，在以下方面谨慎下结论：

对普通人群的乳腺癌的筛查: 没有证据表明在无症状的普通危险性妇女中应用MRI进行乳腺癌筛查的合理性，因此不推荐进行。

MRI应用的假阳性：由于MRI具有高敏感性和中等特异性，仅被MRI发现而临床检查或乳腺X线摄影及超声均为阴性的可疑病变，存在假阳性的可能性。

外科治疗方案的决策：在考虑保乳治疗的适应征时，对MRI所发现的可疑多中心病变，在没有组织学证实的情况下，谨慎用于改变外科治疗方案。

### 乳腺BI-RADS-MRI描述术语

形态学

局灶点状   细小的点状增强，＜５mm，如果是唯一发现，见第5

肿块（三维占位效应的强化病变）

形态（选择其一）

| **圆形** | 球形 |
| --- | --- |
| **卵圆形** | 椭圆形 |
| **分叶状** | 波浪起伏的轮廓 |
| **不规则形** | 凹凸不平的轮廓（非圆形，卵圆形及分叶形） |

边缘（选择其一）

| **光滑**** ** | 边界清晰 |
| --- | --- |
| **不规则** | 不均匀边缘，圆形或凹凸不平的（非光滑，非毛刺） |
| **毛刺**** ** | 以辐射状线条为特征 |

肿块强化（选择其一）

| **均匀** | 均一的强化 |
| --- | --- |
| **不均匀**** ** | 无特征性混杂强化 |
| **边缘强化** | 肿块的边缘强化更为明显 |
| **内部暗分隔** | 肿块内部存在无强化线状分隔 |
| **内部增强分隔** | 肿块内部存在强化线状分隔 |
| **中心强化** | 肿块中心强化更为明显 |

非肿块样强化（在一定区域内的强化，但非肿块性病变）

分布特征描述（选择其一）

| **局灶性区域**** ** | 增强局限在一定区域，范围小于1/4象限 |
| --- | --- |
| **线样** | 增强呈线状，但不遵从导管走行 |
| **导管样** | 增强呈线状，可有分支，遵从导管走行 |
| **段样** | 三角区域的强化，尖端指向乳头，提示导管或其分支 |
| **多发区域**** ** | 至少两处大片组织的强化，不遵从导管走行 |
| **弥漫**** ** | 分布遍及全乳房的均匀强化 |

内部强化特征描述（选择其一）

| **均匀** | 混合均一性强化 |
| --- | --- |
| **不均匀** | 无规律的不均一强化 |
| **斑点样** | 小点或沙砾状，形态类似的强化灶 |
| **丛状、群集状** | 鹅卵石样强化，偶聚集在局限性区域内 |
| **网状、树支状** | 呈手指样强化延伸至乳头，尤见于腺体内含脂肪成分 |

对称或不对称强化（仅在双乳扫描,选择其一）

| **对称** | 镜像样增强 |
| --- | --- |
| **不对称** | 强化在一侧乳房较另一侧乳房显著 |

其它发现（选择适应的情况）

| 囊肿 | 乳头凹限 | 乳头侵犯 | 局限皮肤增厚 |
| --- | --- | --- | --- |
| 弥漫皮肤增厚 | 皮肤侵犯 | 水肿 | 淋巴结肿大 |
| 胸大肌侵犯 | 胸壁侵犯 | 血肿／出血 | 异常信号缺失 |

MRI对病变的描述是基于在增强图像上的形态学描述和动态曲线形态进行分析。形态包括点状强化、肿块样强化和非肿块样强化。

点状强化（Focus/Foci）

点状强化指较小的无法用形态学描述的、非特异性的斑点状强化，通常在增强前无特殊发现。点状病灶很常见，需根据临床作出评价。多个点状病灶指微小的广泛散在分布的点状增强。单个病灶通常小于5mm。多见于良性病变或与激素相关。

肿块样强化

肿块样强化是指具三维空间占位效应的病变，伴或不伴周围正常组织移位或浸润。

（a）肿块形态/边缘

肿块形态和边缘常被用来鉴别良恶性病变。肿块形态有圆形、卵圆形、分叶形和不规则形。一般圆形见于良性病变，而不规则形见于恶性病变了。边缘征象对鉴别肿块样强化较有意义，边缘有光滑、不规则或毛刺状。通常情况下毛刺状及不规则形肿块被认为是恶性病变，边缘光滑常提示良性病变。肿块边缘和形态分析应在的增强后的早期图像上进行，晚期因廓清及周围腺体组织的进行性增强而易遗漏病变。

（b）肿块的内部增强

肿块可表现为均质或不均质增强。均质增强是指增强后肿块表现为均匀一致的高信号。不均质增强是指增强后肿块内部不同的信号强度,均匀强化提示良性过程，但是空间分辨率可能会限制对小病灶的判读。不均匀强化常倾向于恶性病变。边缘强化、增强分隔及中心强化在良恶性病变中均有出现，视边缘或者分隔规则与否而定，不规则常为恶性征象。

非肿块性强化

如果增强既非点灶性亦非肿块性增强，则认为是非肿块性增强。

（a）非肿块样强化的形态

非肿块性增强根据病变分布可分为簇状强化、线样强化、导管样强化、段样强化、区域性强化、多区域强化或弥散性强化。

点灶性强化是指小于25%象限腺体的一种具有特定强化类型的异常强化。线样强化表现为像条线的强化。导管样强化可表现为线样或分枝状强化，通常呈放射状指向乳头，提示源于一个或多个导管，线样导管样强化良恶性均可见，良性更多见，分支状导管样强化则多为恶性改变。段样强化表现为三角形或锥形，尖端指向乳头，常提示来源于一个导管及其分支的恶性肿瘤。区域性强化指多于一个导管系统的较大范围的强化，可有几何形状，但缺乏明确突出的边缘。弥漫性强化是指腺体内广泛均匀分布的散在小强化。一般认为区域性强化、多区域强化及弥散性强化是良性病变的特征，如增生性改变。

（b）非肿块性强化内部特征

非肿块性强化的内部强化特征可分为均匀强化、不均匀强化、点簇状强化、成群强化及网状强化。点簇状强化指多发、通常不便以数计算，大约1~2mm左右的均匀点状散在分布腺体的某一区域，但与导管走形无相关性。点簇状强化一般为良性正常变异或纤维囊性改变。成群强化提示DCIS（导管原位癌），为成群集结的形态不一的结节点样强化。网状强化一般出现在做过腺体对合（局切?）的病人，使得条索状的腺体组织与脂肪相间。

（c）对称性与非对称性增强

当两侧腺体均作MRI检查时，将会用到“对称性”与“非对称性增强”术语。对称性增强用于描述左右乳腺镜像性的增强，常提示良性病变。非对称性增强是对非肿块性增强进一步描述的修饰词，用于描述在双侧乳腺扫描中，一侧乳腺中某区域的增强比对侧更明显。

动态增强特点

在强化程度最高的区域放置感兴趣区（ROI），运用动力学技术可分析病变的动态增强率，ROI的信号强度就会随着时间标绘。ROI区应大于三个体素。信号强度的增加由信号强度基底值的相对值计算。

［（SI后- SI前）/SI前］x 100%

SI前=信号强度基底值（即增强前信号强度）        SI后=增强后信号强度

动力学技术产生时间/信号强度曲线（TIC）：动态曲线分为早期增强和延迟增强。早期增强（注射后前2分钟或曲线开始变化的时候）有三种形式：缓慢强化、中等强化及快速强化。延迟增强是发生在2分钟后或曲线发生改变后的曲线。一般描述整体曲线的形状，“持续线性强化”的指在延迟期随时间的延长而继续增强。“平台型增强”是指注射对比剂后大约2~3分钟信号强度达到最高值，随时间的延长曲线不再上升，而是一直保持该水平。“廓清或流出型”指在2-3分钟达到增强最高峰后信号强度迅速下降。

总体上，良性病变表现为“持续型”增强，恶性病变常为“廓清型”。平台型增强即可为良性病变，也可为恶性病变，从统计学的角度分析，两者常无差异。动态增强有利于形态学为良性表现的病变鉴别，一般认为形态的特征较曲线的特征更为重要，但两者只要有一个具有恶性特征都建议活检。如果两者同时具备恶性特征则恶性诊断是首先要被考虑的。

### 总体评估

MRI的总体评估BI-RADS分类分为6类。

评估是不完全的

0类：需要其他影像检查进一步评估

常用于扫描条件不满意、或未做动力学成像或需要更多信息以解释扫描图像的情况下。推荐的其他影像检查方法有：运用适当的技术再次MRI检查、从其他显像模式（乳腺X线摄影，超声等）获取信息，或结合以前乳腺病史。放射科医生应该养成结合临床病史及早期结果的习惯。

评估是完全的

1类：阴性。无异常发现。无异常增强发现，双侧乳腺对称，无强化的肿块、无结构扭曲或可疑增强发现。建议常规随访。

2类：良性发现,包括蜕变的纤维腺瘤、囊肿、非强化的陈旧性瘢痕、含脂肪的病变如脂性囊肿、脂肪瘤、输乳管囊肿及混合密度的错构瘤、植入体等。

3类：可能是良性发现，建议短期随访。

不像恶性改变，有很高的良性可能性，期望此病变在短期随访中无太大变化，但放射科医生应证实它的稳定性。由于短期随访的有效性，使得数据收集证实判断更为便利。目前，大部分方法都很直观。随着未来数据资料的增加及各种方法有效性的提高，随访间期的要求和发现的类型也将随之改变。乳腺癌风险性＜2%。

4类：可疑异常—要考虑活检

此类病变无特征性的乳腺癌形态学改变，但有低度到中度恶性的可能性。放射科医生有必要极力主张活检。如果可能应列出恶性的相对可能性，这样临床医生和患者可根据其不同的恶性可能性对病变的处理做出最后决定。我们在临床实际工作中又将4类分为4A:恶性病变可能性介于2%-25%之间；4B：恶性病变可能性介于25%-75%之间；4C:恶性病变可能性介于75%-95%之间。

5类：高度怀疑恶性，临床应采取适当措施（几乎肯定的恶性）。这类病变有极高的恶性可能性。恶性风险＞95%。

6类：已活检证实为恶性，应采取适当措施。此分类用在组织学已证实为恶性并已作MRI成像，并与先前活检病变相符合。

### MRI定位下乳腺病变穿刺活检

MRI引导的乳腺穿刺活检（MRI-Guided breast biopsy）是对乳房X线和超声引导乳腺穿刺活检的重要补充, 帮助确诊和定位钼靶和超声均不能发现和定位的乳腺危险灶，提高乳腺癌的早期诊断能力，同时解决乳腺MRI较高的敏感性可能带来的假阳性发现。理论以MRI判断为BI-RADS4类的可疑病变和5类的恶性病变为主要活检对象。活检的目的包括明确病理诊断、获取足够的标本进行免疫组织化学染色帮助拟定治疗计划和定位病变。MRI引导的穿刺活检一般建议使用真空辅助的旋切活检装置（VAD），保证获取足够的标本量。活检中部分观点提倡局部放置金属定位夹，以便为进一步手术定位或随访。MRI引导乳腺穿刺的技术可行性、乳腺的大小以及病灶在乳腺内的空间位置是决定MRI引导乳腺穿刺活检可行性的主要技术因素。受MRI磁环境和乳腺线圈的限制，一些位置较偏（过深或过浅）的病灶如靠近腋窝、乳腺边缘的病灶是穿刺空间的死角，部分病人由于乳腺体积较小，乳腺固定架压迫后形成的厚度不能满足穿朝针最小2.5cm的要求，无法进行MRI活检。MRI穿刺活检费用较昂贵，医保尚不能覆盖,因此目前较难为大多数患者接受。

采用的方法：

设备：采用美国AURORA IMAGING TECHNOLOGY.INC生产的1.5T AuroraEDGETM乳腺专用磁共振，泰维康医疗器械有限公司8-11G活检针及AuroraBIOPSYTM活检系统。

定位过程：

活检前复习患者以前获得诊断的乳腺MRI图像确认病灶部位。在主机上安装数字引导定位装置，受检者采用俯卧位，用软胶覆盖对侧乳房，受检测乳腺垂悬于乳腺线圈中，使用专用格栅状加压固定板固定。横断面SPIRAL序列扫描平扫加增强两个序列，定位病灶及活检基准点，AuroraBIOPSYTM活检系统计算软件自动算出X、Y、Z轴上病灶所对应的精准数据，并将数值传送到定位装置，调整插针引导孔并固定。

活检方法

对穿刺进针点皮肤进行大范围的消毒和局部消毒；局部浸润麻醉后，陶瓷定位针自锥状插针引导路径进针至病变部位，MRI再次扫描检验定位针到达病变部位并计算机锁定，取出陶瓷定位针芯，根据具体情况选择使用专用8-11G活检针旋切病灶，取足够量的组织送病理检查，活检完成后穿刺点包扎、压迫及使用胸带防止出血。活检结束前需再次MRI扫描以确认部分或全部可疑病灶被切除。操作过程大约需要60-90分钟。

### 乳腺MRI检查的新进展及未来发展方向

MRI在乳腺疾病的检出和诊断方面显示出其独到的优势。经过过去20多年的研究、应用，随着MRI技术的成熟、软硬件的迅速发展，其在乳腺疾病方面的运用也越来越广泛。乳腺疾病MRI成像技术常用的有动态增强扫描（dynamic contrast-enhanced，DCE成像）、弥散加权成像（diffusion—weighted imaging, DWI）、灌注加权成像（perfusion-weighted imaging）、磁共振波谱学（magneticresonanee spectroscopy, MRS）分析和磁共振乳腺导管成像（magnetic resonance ductography）等，乳腺动态增强成像和灌注加权成像可从不同角度反映乳腺组织及病灶的血供灌注情况，弥散加权成像和磁共振波谱分析则从分子水平提供乳腺病变组织信息，磁共振乳腺导管成像为导管内病变提供了新的影像诊断方法。这些技术为乳腺疾病的诊断和鉴别诊断提供了形态学、血流动力学和生化代谢等信息，临床应用前景十分令人鼓舞。

### 动态增强乳腺磁共振扫描

乳腺动态增强MRI已经成为乳腺疾病诊断的一种重要手段且是最为成熟的一种检查方法。它不仅能够提供肿瘤形态学的特征，还能揭示病灶的血流动力学特点。强化后病变形态特征与病变内部组织结构有关，良性病变多呈为形状规则、边缘光滑、均匀强化；恶性病变则表现为形态不规则、边缘不光整或伴毛刺、强化不均、分支状及星芒状强化。在动态增强动力学方面，良性病变动态增强曲线一般表现为持续上升型（Persistent），其呈渐进性持续强化信号；恶性病变动态增强曲线多呈流出型（Washout）和平台型（Plateau）。文献报道DCE-MRI诊断乳腺癌的灵敏度高达88％～100％，特异度波动相对较大，为68％～96％。乳腺DCE-MRI鉴别良、恶性病变虽有较高的灵敏度，但良、恶性病灶的增强表现有较多的重叠性，特异性相对较低。近来研究显示将DCE与DWI结合，获得了较高的灵敏度和特异度。

### 弥散加权成像

DWI是目前唯一能观察活体水分子微观运动的成像技术。DWI能够检测出与组织含水量改变有关的形态学及生理学的早期变化。研究表明组织细胞密度高、富含黏液以及纤维化都能限制水分子的弥散而致表观弥散系数（apparent diffusion coefficient, ADC）值减低。 Kul等报道乳腺良、恶性肿瘤的ADC值有明显差异，以0．92×10mm2／s作为诊断阈值时，灵敏度及特异度分别为91．5％和86．5％。乳腺恶性肿瘤ADC值下降可能是细胞密度高、细胞外间隙少、生物膜的限制和大分子物质对水分子的吸附作用增强等导致，选择恰当的b值能充分抑制乳腺背景信号并清晰显示出病灶，DWI也具有评估肿瘤浸润范围的潜力。DWI的优点是检查时间短、灵敏度高，缺点主要是信噪比差，磁敏感伪影大及空间分辨率低，良恶性阈值的界定尚无定论。MRI硬件和软件的开发将有利于解决这些问题。因此，目前乳腺DWI的主要作用是提供良、恶性病变的鉴别诊断信息、发现潜在病变、新辅助化疗后的随访评估。

### 灌注加权成像

磁共振灌注加权成像技术（PWI）大多是利用对比剂首次通过毛细血管床时组织信号的动态变化来反映微循环灌注情况。肿瘤在表达其分化、生长、转移等生物学行为时与其中的微血管增生有密切的关系。微血管密度（microvessel density）和血管内皮生长因子（vascu]ar endothelial growth factor）是反映肿瘤血管发生活性的主要指标。目前，乳腺磁共振灌注成像的研究主要有3种方法：T2*首过灌注成像、T1加权灌注成像和动脉自旋标记序列法，研究表明，T2*首过灌注成像在区别良、恶性乳腺病变方面具有高特异度。但受扫描范围及空间分辨率差的局限,PWI不能单独应用于乳腺疾病的MRI诊断,如能对有关参数进行定量研究,不仅可以用于鉴别乳腺良、恶性肿瘤，提高MRI对乳腺病变的诊断，还可用于监测放、化疗反应及预后、复发的鉴别等方面。随着磁共振灌注加权成像技术的发展以及对肿瘤血管生长因子的深入研究，相信将会对临床治疗有进一步帮助。

### 磁共振波谱学分析

MRS分析是可无创性检测活体内生化、代谢信息的MRI技术，它能提供先于形态及临床变化的代谢改变信息，从分子水平反映病变和正常组织之间代谢产物的差异。高场强MRI设备均应用乳腺病变的波谱成像，临床研究仍以1．5 T MRI仪为主。目前，用于乳腺病变的MRS研究主要是31P—MRS分析和1H—MRS分析，其中以1H—MRS应用最为广泛。乳腺恶性病变中胆碱代谢增高作为乳腺恶性病变的判别物有较高的特异度。大量研究表明，MRS鉴别良、恶性乳腺疾病的灵敏度为70％～100％，特异度为67％～100％。已有的研究证明，MRS分析有助于减少良性病变的活检、对浸润性导管癌有着更高的灵敏度、还可用于判断淋巴结转移及监测化疗效果，可作为早期预测NAC治疗效果的指标。目前，MRS还无法单独对乳腺疾病进行诊断，DCE—MRI与MRS联合使用更能显著提高诊断的灵敏度及特异度。随着MRS技术研发的发展，其在鉴别诊断乳腺良、恶性病变及预测化疗效果的研究中具有较大的潜力。

### 磁共振乳腺导管成像

磁共振水成像是一种非侵入性显示含水导管结构的技术，用于乳头溢液患者的诊断，采用重T2加权像以着重显示含水的管道，这一技术在胆道、泌尿系统及内听道等MRI检查上已广泛应用。乳腺MRI导管成像上扩张导管呈条状、分支状高信号与传统导管造影非常相似。磁共振乳腺导管成像为无损伤性检查手段，无辐射、无需注射对比剂，可获取三维图像而利于准确定位，显示异常导管及导管内病变、明确病变范围，对导管内病变有着较好的应用价值。因此，其在诊断乳头溢液方面具有较大的优势和应用潜力。

现今，乳腺MRI的应用主要体现在对乳腺癌的早期诊断、乳腺癌的分期及新近诊断乳腺癌患者的对侧乳腺评估、高危妇女的筛查及乳腺癌新辅助化疗疗效的评估，乳腺MRI定位下活检也越来越多地被临床应用。对腺体密度高的，或有植入物，或有纤维组织的乳房检查，MRI有不可替代的检测优势。乳腺MRI研究热点主要体现在：研制新的影像设备来提高诊断特异性，减少不必要的活检率；预测新辅助化疗的疗效，降低治疗的副作用；通过分析乳腺密度的变化，来评估乳腺癌相关风险，从而指导我们更好地选择合适的早期干预措施。乳腺专用磁共振以及高场强磁共振的开发应用，提高了MRI的空间分辨率及信噪比，从而显著改善了MRI诊断的灵敏度和特异度。目前正在研发尚未在临床应用的一些新的功能性影像成像技术，如应用γ相机进行的乳腺分子成像、MR扫描和漫射光学断层成像DOT（Diffuse Optical Tomography）联合成像、Simultaneous PET-MRI成像及乳腺核素成像（Scintimammography）等，可能比常规MRI检查具有更好的诊断价值。功能性影像尽管其分辨率不及形态组织学影像，但由于其为医生提供了细胞的代谢状况，所以正逐渐成为传统乳腺影像技术的补充工具。总之，多种磁共振技术的联合使用为乳腺MRI的应用提供了更为广阔的天地，改善乳腺癌患者的预后。目前在无高危因素的妇女中，进行乳腺MRI筛查的研究，评估其具体的可行性和操作性，从而为其在临床应用提供更多的证据。


# 第二章 乳腺癌规范化病理学诊断

## 第一节 乳腺癌病理种类

### 普通型浸润性乳腺癌病理分类

浸润性导管癌，非特殊型

【定义】

浸润性导管癌，非特殊型（invasive ductal carcinoma, not otherwise specified, IDC-NOS）是一组异质性很大的浸润性乳腺癌。由于缺乏足够的组织学形态学特征，它不能像小叶癌或小管癌那样被划分为一种特殊的组织学类型。

【肉眼检查】

IDC没有明显的肉眼特征。这些肿瘤大小不等，可以小于0.5cm，也可以大于10cm；它的外观不规则，常常有星状或结节状的边缘；它的质地较硬，有砂砾感；切面一般呈灰白、灰黄色（见附录图1、图2）。

【光镜观察】

IDC缺乏组织学上的特征，肿瘤细胞可以排列成腺样和非腺样（索状、簇状、小梁状、实性），有的可以有明显的中央性坏死。肿瘤细胞本身也是形态各异，有的细胞较大，有丰富的胞质；有的细胞较小，核/浆比例很高。肿瘤细胞核的异质性也十分显著，有的核大小一致，染色质均一；有的核和核质都有明显的差异。不同肿瘤的核分裂象差异也十分明显。肿瘤的间质多种多样。一般来说，高级别肿瘤含较少的间质或间质呈明显的纤维细胞增生和炎细胞浸润。低级别肿瘤的间质较多，没有明显炎细胞浸润或纤维组织呈明显的玻璃样变性。WHO分类规定IDC需含有50%以上的非特异性成分时才能确定为IDC。

【分级】（见下表1、附录图3-5）

将3组数值加在一起，可得到3—9的积分结果。其相应的组织学级别如下：

Ⅰ级(grade 1)——高分化：3—5分

Ⅱ级(grade 2)——中分化：6—7分

Ⅲ级(grade 3)——低分化：8—9分

表1、乳腺癌组织学分级，半定量评估法（引自Elston和Ellis）

| **形态特征** | **计分** |
| --- | --- |
| **腺管和腺体形成** |  |
| 占肿瘤的多数（>75%） | 1 |
| 中等程度（10%——75%） | 2 |
| 少或无（<10%） | 3 |
| **核多形性** |  |
| 细胞小，形态规则一致 | 1 |
| 细胞中等增大，细胞形态中等变化 | 2 |
| 细胞形态变化显著 | 3 |
| **核分裂计数（****/10****HPF****）** |  |
| 0-5 | 1 |
| 6-10 | 2 |
| >11 | 3 |

【组织亚型】

混合型癌

对肿瘤切片进行全面仔细的观察，只有50%以上的区域都为IDC时，才能诊断为IDC。如果只有10%—49%的肿瘤区为IDC模式，其他区域具有明确的特殊型特征，则需诊断为混合型癌。

多形性癌

多形性癌是一种罕见的高级别IDC亚型，以怪异的瘤巨细胞为特征（占肿瘤比例>50%），而其背景应为腺样癌或腺样癌伴有梭形或鳞状细胞化生。患者的平均年龄为51岁，肿瘤平均大小为5.4cm，核分裂象>20/10HPF。12%以转移癌为首发症状，50%有淋巴结转移。它们通常为ER、PR和HER2阴性。

伴有破骨细胞样巨细胞的癌

此亚型自1979年被首次报道以来，目前已有大约200多例被报道。临床上此类肿瘤与IDC相似，多见于浸润性筛状癌。破骨细胞样巨细胞常出现在癌巢周边，其形成机制目前尚不清楚。有时此亚型可以有较多的梭形或鳞状细胞或骨质形成。有人认为它可能是化生性癌的一种亚型。

伴绒毛膜癌特征的癌

为极罕见亚型，仅有个别报道。患者均为50-70岁之间的女性。患者血中的β-绒毛膜促性腺激素（β-hCG）可以升高。60%的病例可以找到β-hCG染色阳性的肿瘤细胞。这种亚型具有侵袭性的生物学行为，常常导致局部复发、远处转移和患者死亡。

伴黑色素特征的癌

伴黑色素特征的癌是另一个极罕见的亚型，它具有导管癌和恶性黑色素瘤的共同特征。最近一个研究表明，该肿瘤的所有组成成分具有同样的染色体缺失，提示不同形态的肿瘤细胞可能来自同一个细胞克隆。

浸润性小叶癌

【定义】

浸润性小叶癌（Invasive lobular carcinoma, ILC）于1941年由Foote和Stewart首次提出，是一种具有特殊生长方式的浸润性乳腺癌，与浸润性导管癌比较，ILC在组织形态上主要有以下特点：①肿瘤细胞形态单一，缺乏黏附性，常有胞质内空泡；②在纤维性间质中呈单列方式浸润，也可围绕终末导管呈靶样浸润；③免疫组化E-cadherin阴性，P120catenin胞质阳性；④分子遗传学常有位于16q22.1上的E-cadherin基因缺失。

【肉眼检查】

病变大小范围从肉眼无法辨认到弥漫性累及整个乳腺。典型病例可见不规则肿块，常没有明显的界限，病变区质地硬，切面多呈灰色或白色，硬化区呈纤维状外观，通常无肉眼所能见到的囊性变、出血、坏死和钙化。部分病例没有明显肿物，可有沙砾感。富于细胞的病变质地较柔韧。有的没有肉眼改变，质地稍硬、揉面感或较软。许多时候ILC的肉眼观容易误诊为良性病变（如硬化性腺病等）。

【光镜检查】

ILC在组织形态上有不同的类型，除了经典型外，还有许多变异型：包括实性型、腺泡型、多形型和小管小叶型等。其中最多见的是混合型和经典型（占70%以上），其次为小管小叶型，实性型、腺泡型和多形型较少见。

经典型浸润性小叶癌

组织结构  经典型ILC具有不规则的浸润性边缘，常呈“跳跃”式多灶性分布，病灶间残存正常乳腺组织，或在小叶内浸润，保留小叶结构，癌细胞黏附性差，像撒石头子一样散布在纤维性间质中，常单层排列呈串珠状（列兵式，单列线样），或围绕残留导管呈同心圆（靶环状）浸润，也可排列成1—2层细胞的细小条索在间质内浸润，在局部区域内有一定的方向性。近半数病例可见小叶原位癌（见附录图6、7）。

细胞学特点  癌细胞小-中等大小，细胞界限清楚，形态均匀一致，胞质少，嗜酸性或淡染，常有胞质内黏液和（或）小空泡，甚至呈印戒细胞样，胞质空泡内常可见嗜酸性包涵体样小球，典型者呈“鸟眼”样（AB/PAS染色阳性）；核较小常有偏位、呈圆、卵圆形，有时可见核沟，染色质轻度增加，核仁不明显，缺乏异型性或只有轻度异型性，大多数病例缺乏核分裂，坏死少见（见附录图8、9）。

间质改变  间质常有纤维化或透明变，少数病例很少或没有纤维化，部分病例伴有显著的淋巴细胞、浆细胞浸润，少数可形成淋巴滤泡，有的亦可伴有肉芽肿性炎。神经浸润及淋巴管内癌栓少见。

少数病例癌细胞单列线样排列的结构不明显，癌细胞较少，呈分散杂乱的小灶状生长，这种类型的ILC一般不出现独立的肿块，绝大多数无明显大体改变。此时，在低倍镜下，病变易误认为是淋巴细胞浆细胞或间质细胞。如果活检标本中存在小叶原位癌，应该在间质中仔细观察寻找隐蔽的浸润癌灶。

浸润性小叶癌的组织学亚型

各种亚型均具有经典型ILC浸润方式和（或）细胞形态的某些特点及免疫组化表型，亦可有小叶原位癌存在。细胞学形态：癌细胞呈多样性，小-中细胞、大细胞、巨细胞、多核细胞、多形性细胞，透明细胞、黏液样细胞（空泡/印戒样细胞）、肌样细胞、组织细胞/泡沫样细胞等均可出现。组织结构：浸润的癌细胞可呈小管状、小梁状或腺泡状排列，或呈弥漫实性片状分布，或者在脂肪组织中广泛浸润，某些在硬化间质内只可见少数散在细胞。各种亚型的典型图像必须占优势。

腺泡型  浸润癌细胞排列呈腺泡状，腺泡由数十个细胞呈球状聚集在一起，之间被纤维间质束分割，其形态与小叶原位癌相似，但缺乏肌上皮细胞和基底膜包绕，有时腺泡周围可见不规则的黏液样细胞，癌细胞通常类似于经典型细胞，小-中等大小，较均匀一致，胞质可淡染-透明状。

实体型（弥漫型）  癌细胞呈弥漫片状分布，常将正常组织“淹没”，或者在脂肪组织中广泛浸润。细胞缺乏黏附性，小到中等大，大小一致，也可出现更明显的多形性，胞质内可有黏液和出现空泡，空泡内可见小红球，核通常和经典型的类似，也可有比较明显异型性，核分裂可比较多见。间质成分少，呈纤细束状。仔细检查，通常在病变的边缘可见到经典型呈“列兵样”排列区。

小管小叶型  1977年首次由Fisher提出，名称一直沿用至今，但有学者认为此类型ILC癌更类似小管癌而非小叶癌。这种亚型的特点是由小管和经典型ILC组成，即总体上是经典型ILC的表现，但存在不同比例的小管状结构，腺管常较小，管腔通常开放，被覆立方-低柱状细胞。值得注意的是，ILC的这种亚型不同于混合性的小管癌和ILC，后者应该称为小管/小叶混合性癌。

多形型  癌细胞多形性和异型性均显著，可见有多核和瘤巨细胞，细胞核级常为高级别（按分级系统核计数为3分），核大不规则，染色质粗，核仁明显，核分裂易见，细胞质嗜酸性，可见胞质内空泡和（或）黏液，亦有印戒样细胞。部分可呈组织细胞样和（或）肌母细胞样（显示向大汗腺分化），细胞质丰富，可呈泡沫或嗜酸性颗粒状，核常偏位，有的呈肾形，有明显核仁，细胞形态相似于组织细胞和颗粒肌母细胞，有文献将其称为组织细胞亚型或肌母细胞样癌。许多病例具有经典型ILC的浸润特点，但更多的是混合性浸润方式，常在实性型和腺泡型中见到具有多形性核的细胞。

硬化型  间质有广泛纤维硬化透明变，癌细胞少，散在分布或呈毛细血管状。

印戒细胞型  主要由印戒样癌细胞组成，可见胞质内小红球。

小梁型  浸润的癌细胞呈小梁状，小梁细窄，由1—2层细胞组成，细胞形态和经典型类似。

混合型  在ILC中较为常见，经典型和上述1个或多个类型同时存在，尤其是与实性型、腺泡型的混合存在，与多形型的成分混合也较常见。另外，ILC中也可以有神经内分泌分化。

### 二、特殊类型浸润性乳腺癌病理分类

乳腺少见类型癌

经典型髓样癌

【定义】

乳腺髓样癌（medullary carcinoma）是一种呈合体细胞生长方式，缺乏腺管结构，伴有明显淋巴浆细胞浸润，界限清楚的癌。又称髓样癌伴淋巴细胞浸润和典型髓样癌（typical medullary carcinoma）。

【肉眼检查】

肿物平均2-3cm，呈结节状，界限清楚。切面灰白色、灰黄到红褐色，鼓胀饱满，与浸润性导管癌相比，其质地较软，肿瘤组织缺乏皱缩纠集感。尤其是体积较大的肿瘤，其内常见出血坏死，亦可出现囊性变。

【光镜观察】

乳腺髓样癌有以下形态学特点：①肿瘤呈吻合大片、索状排列（通常宽度超过4-5层细胞），有膨胀推挤性边缘，境界清楚，缺乏对周围乳腺组织及脂肪组织内的浸润。②肿瘤内缺乏腺管状结构。③肿瘤细胞间界限不清，呈合体细胞生长方式，合体细胞至少占肿瘤的75%，瘤细胞有丰富的胞质，细胞核呈圆形空泡状，有明显异型性，染色质呈粗块状，核仁显著，1个或多个，核级属于高级别（2-3级），核分裂象多见，亦常见有退变固缩的细胞核，部分病例可出现非典型瘤巨细胞和鳞状细胞化生。④肿瘤缺乏间质成分，通常癌巢间有纤细的纤维结缔组织分隔。⑤背景内有明显的淋巴浆细胞浸润，其周围亦有大量淋巴浆细胞浸润，罕见有生发中心形成和（或）淋巴上皮样肉芽肿改变（见附录图10、11）。尤其在坏死和囊性变时，可以见到少量的中性粒细胞、嗜酸性粒细胞和组织细胞。

分泌黏液的癌

分泌黏液的癌（mucinous producing carcinoma）是指产生丰富细胞外黏液和（或）细胞内黏液的各类乳腺癌，包括黏液癌、黏液性囊腺癌、柱状细胞黏性癌和印戒细胞癌。

黏液癌

【定义】

乳腺黏液癌（mucinous carcinoma）是由细胞学相对温和的肿瘤细胞巢团漂浮于细胞外黏液湖中形成的癌。其可以根据肿瘤成分的不同划分为单纯型和混合型。

【光镜观察】

①肿瘤组织内含有多少不等的细胞外黏液（一般占整个肿瘤组织的50%-80%以上），纤维组织分隔形成大小不等的黏液湖，其内漂浮有多少不等的肿瘤细胞，亦可见纤细的纤维血管间隔。少数情况肿瘤镜下几乎完全是细胞外黏液，很难找到细胞成分。部分病例在远离肿瘤的乳腺组织仍可见一些较小的黏液湖，其中含有肿瘤细胞。②黏液湖内的瘤细胞簇大小形状不一，可呈实性片状、巢状、筛状、梁索状、腺管或微乳头状，偶见含纤维血管轴心的乳头状结构。③癌细胞较小，均匀一致，圆形或多角形，边界不清，具有少量嗜酸性胞质，缺少细胞内黏液。胞核圆形或椭圆形，染色深或略呈泡状，无明显异型性，核分裂象少见。经典型黏液癌核级通常为低级别，高级别核者少见。偶见细胞有较明显异型性，核分裂象增多（见附录图12、13）。④相当一部分病例可见神经内分泌分化。⑤肿瘤罕见有坏死和血管侵犯，有时黏液湖和细胞簇内可见钙化和（或）沙砾体形成。⑥周边常见有导管内癌成分（微乳头状、筛状、实体型等）。

黏液性囊腺癌和柱状细胞黏液癌

【定义】

乳腺原发性黏液性囊腺癌（mucinous cystadenocarcinoma）是由胞质富含黏液的肿瘤性柱状细胞衬覆囊肿壁形成的恶性病变，类似卵巢或胰腺的黏液性囊腺癌。

乳腺柱状细胞黏液癌（columnar cell mucinous carcinoma）是由胞质内含有黏液的柱状细胞构成的实体性癌，肿瘤细胞形成腺性结构，呈浸润性生长。见诸文献，乳腺黏液性囊腺癌只有不超过10例报道。乳腺柱状细胞黏液癌仅有个别报道。

【光镜观察】

黏液性囊腺癌  ①肿瘤形成大小不等充满黏液的囊腔，囊壁衬覆以富含黏液的肿瘤细胞，肿瘤细胞于囊腔内排列成分枝乳头状。②肿瘤细胞有不同程度的异型性，多数区域肿瘤细胞为形态学相对温和的单层柱状细胞，核位于基底部，胞质富于黏液。部分区域肿瘤细胞出现增生、复层化、形成细胞簇突向囊腔内，或形成含有纤维血管轴心的乳头状结构。可见局灶性分布、细胞异型大、胞质内黏液少的瘤细胞。亦可见有黏液柱状细胞向鳞状细胞样转化，表现为细胞有显著的异型性（核分裂象很少）、核深染、细胞极向消失、胞质丰富嗜酸性、黏液丧失，部分细胞的胞膜清晰。极少情况伴有肉瘤样成分。③有时黏液样物质可破入间质形成黏液湖，其内缺乏成簇的肿瘤细胞，类似于卵巢的假黏液瘤。这一现象还可见于乳腺黏液囊肿样病变、导管内实体型乳头状癌等。④多数病例于肿瘤周围的乳腺组织中可见有导管内癌成分，部分为乳头状导管内癌，由含有胞质内黏液的柱状细胞构成。⑤局部有嗜酸性粒细胞浸润。

柱状细胞黏液癌  可以单独出现或与浸润性导管癌伴发。其镜下主要由疏松或致密排列的、圆形或不规则的腺体构成。腺体之管腔可呈闭塞状或形成微囊。腺体衬覆单层、胞质透明的柱状细胞，细胞核形态温和，核位于基底，核分裂象少见。肿瘤构型有些类似卵巢的Sertoli肿瘤。

印戒细胞癌

【定义】

乳腺原发性印戒细胞癌（signet ring cell carcinoma）是指主要或全部由印戒细胞（含有胞质内黏液）构成的浸润性乳腺癌。单纯性印戒细胞癌更为罕见。

【光镜观察】

印戒细胞癌有两种类型，一种与小叶癌相关，同经典的浸润性小叶癌形态类似，胞质内可见大空泡，空泡内常有嗜酸性小球，核被压于一侧。另一种与导管癌相关，形态与胃印戒细胞癌类似，核位于一侧，胞质内充满嗜酸性黏液物质，常见实体或筛状导管内癌内有印戒细胞出现。无论哪种类型，只要肿瘤的主要成分为印戒样细胞可被看作独立的实体。

小管癌

【定义】

乳腺小管癌（tubular carcinoma）是指由分化好、内衬单层上皮细胞的腺管构成的浸润性乳腺癌，又称高分化腺癌。全部或绝大多数（>90%）的肿瘤组织由上述小管构成的小管癌为单纯型小管癌。

【光镜观察】

其形态学改变主要有以下特点：①低倍镜肿瘤常呈星芒状，界限不清，浸润性生长。②肿瘤由小的腺管组成，杂乱无章分布，常呈圆形、卵圆形，管腔大小相对一致，也可见形状不规则形成棱角或拉长的腺管，腺腔开放，腔内分泌物少，腺管周围缺乏肌上皮细胞和基膜。③腺管由单层上皮细胞构成，上皮细胞温和，形态相对一致，呈立方状或低柱状。细胞核呈圆形、卵圆形，深染，没有明显的异型性或仅有轻度的异型性，核仁不明显，核分裂象罕见。胞质常呈嗜酸性，偶尔呈透明状，约1/3病例细胞腔缘可见顶浆分泌胞突。④间质富于成纤维细胞，也可出现致密的胶原纤维束、丰富的弹力纤维或黏液样改变。⑤肿瘤周边可见不同程度的导管增生、柱状细胞病变、小叶内肿瘤及导管内癌（通常为微乳头型或筛状型）。⑥肿瘤坏死及神经浸润少见，亦可见有钙化（见附录图14、15）。

基底（细胞）样癌

【定义】

基底样亚型乳腺癌（breast carcinoma, basal subtype）是一组以基因表达谱确定的预后较差的高级别乳腺癌。其免疫组化常常为ER、PR、HER-2阴性，CK5/6、EGFR阳性。

【光镜观察】

与其他浸润性导管癌相比，基底亚型乳腺癌具有较为特殊的病理学特征。Livasy等最近总结出基底亚型乳腺癌的八项基本形态学特征：①低分化高级别肿瘤（100%）；②高核分裂指数（100%）；③地图状坏死（74%）；④有推挤性边缘（67%）；⑤间质淋巴细胞浸润（56%）；⑥间质少，呈实体生长；⑦中心纤维化/无细胞区；⑧很少与导管原位癌共存（见图16、17）。研究表明6%-8%的导管原位癌具有基底亚型的免疫组化特征。多数人认为这些基底亚型导管原位癌可能是浸润性导管癌基底亚型的前驱病变。

乳腺罕见类型癌

浸润性筛状癌

【定义】

浸润性筛状癌（invasive cribriform carcinoma）是一种具有明显筛状结构（类似筛状导管内癌）的浸润癌，有单纯型和混合型之分。单纯型：>90%的癌组织具有筛状结构。如肿瘤以明显的筛状结构为主（>50%），同时伴有小管癌成分（<50%）时，也可归入单纯型浸润性筛状癌。混合型：10%-40%的肿瘤组织为其他类型的癌（非小管癌）。单纯型浸润性筛状癌非常少见。

【光镜观察】

浸润的癌细胞巢呈不规则岛屿状分布，巢内癌细胞围绕圆形腔隙排列成典型的筛孔状，与筛状导管内癌的圆而规整的筛孔相比，浸润性筛孔癌的筛孔略显不规则，呈圆形和卵圆形，大小不等，筛孔缘侧可有顶浆分泌胞突，其内有不同程度的黏液阳性的分泌物，也可见到微钙化。癌巢外侧无肌上皮细胞。癌细胞通常中等大小，而且形态单一，胞质较少，核小而圆，一般为低级别核级，核分裂象少见。癌巢周围的间质有不同程度的胶原化，常有明显成纤维细胞和肌纤维细胞的反应性增生。大多数病例见有低级别筛状导管内癌或微乳头状导管内癌成分，部分病例伴有小管癌成分。

神经内分泌癌

【定义】

神经内分泌癌（neuroendocrine carcinoma）又可称伴内分泌特征的癌（carcinoma with endocrine features），是一种组织学、组织化学、免疫组织化学及电镜下具有神经内分泌特征的癌，免疫组化染色至少有>50%的肿瘤细胞表达1种或多种神经内分泌标记物。乳腺神经内分泌癌约占乳腺癌的2%-5%，在形态和免疫表型上与胃肠道及肺的神经内分泌癌相似，组织学上可表现为乳腺浸润性癌的任何一种类型，常为浸润性导管癌。乳腺癌伴神经内分泌分化指只有散在肿瘤细胞神经内分泌标记物阳性，约10%-18%浸润性导管癌中有神经内分泌分化，这类肿瘤尚无证据显示有预后意义，不包括在此组肿瘤之内讨论。

【光镜检查】

①组织结构呈多样性，大多数呈实性片状、大小不等的巢状、腺泡状、索梁状（缎带样、性索样），细胞巢索周边瘤细胞可呈栅栏状排列，也可出现类癌样结构，亦可为浸润性导管癌的各种形态，结构特点不明显，少数情况有菊形团或菊形团样结构。②细胞学形态亦呈多样性，分化程度也各有不同，许多情况是多种类型细胞混合存在。大多数细胞温和均一，中等大小，圆-卵圆形，多边形或浆细胞样，也可是短梭-梭形。胞质嗜酸性颗粒状，也可淡染、透明，有时可见细胞内黏液空泡。细胞核规则或轻度不规则，染色质细腻，核分裂一般比较少见。某些病例细胞多形性、异型性比较明显，核分裂增多。③肿瘤的间质多少不等，片状分布的肿瘤细胞内及紧密排列的瘤细胞巢之间有纤细的纤维血管间质，某些病例瘤细胞巢之间有宽的硬化性间质，有时可有细胞外黏液，甚至形成间质黏液湖。④许多病例见有导管内癌成分，可有器官样特点，亦可是导管内实性乳头状癌，其组织细胞学形态、特殊染色及免疫组化均和浸润性成分类似。

浸润性乳头状癌

【定义】

浸润性乳头状癌（invasive papillary carcinoma）从概念上是指一种表现为乳头状结构的浸润癌，乳头有纤维血管轴心。但乳头状导管内癌发生浸润时，通常表现为浸润性导管癌的组织学特征，常缺乏乳头状结构。见诸文献，有关乳头状癌的研究可能既包括了浸润性乳头状癌也囊括了导管内乳头状癌，而且没有明确强调浸润过程的乳头状癌的特征。真正涉及浸润性乳头状癌的研究报道不多，单纯型浸润性乳头状癌更为罕见。

【光镜检查】

肿瘤界限常比较清楚。单纯型浸润性乳头状癌呈明显分枝乳头状，乳头钝性或纤细，具有多少不等的纤维血管轴心，有的乳头纤维血管轴心不明显，呈微乳头或簇状乳头状。部分病例腺性乳头融合成网状乳头状，局部亦可呈实性改变。其细胞学特点和导管内乳头状癌相似，细胞多呈假复层柱状，层数不等（1-4层），也可呈低柱状-立方状或呈多边形，细胞界限不清或清楚，胞质呈嗜酸性，也可淡染，常有大汗腺顶浆分泌样胞突。核级多数属2级，核常呈中度异型性和多形性，核分裂象不等，乳头之间可有多少不等的蛋白-黏液性分泌物、出血和（或）坏死，亦可见吞噬有含铁血黄素和（或）橙色血质的异物型多核巨细胞。极少数病例为鳞状上皮乳头，被覆数层鳞状上皮，细胞有比较明显的多形性和异型性。许多乳头状癌边缘有明显的纤维组织带，其内有慢性炎细胞浸润、新鲜或陈旧性出血（含铁血黄素或橙色血质沉着）。肿瘤内部间质通常比较少，局部也可有比较多的纤维间质，少数可是黏液样间质，间质内可有多少不等的炎细胞浸润。混合型乳头状癌亦可见筛状、粉刺样，小管状和（或）黏液癌成分，偶见有丰富的细胞外黏液。大部分病例可见导管内癌（乳头型、微乳头型和筛状型等），而且常有钙化。少数病例浸润及原位癌均具有乳头结构特征，部分病例可见淋巴管内癌栓，病变也可累及乳头或表面皮肤。

浸润性微乳头状癌

【定义】

WHO乳腺肿瘤分类（2003）将乳腺浸润性微乳头状癌（insavive micropapillary carcinoma）定义为在类似于脉管的间质裂隙中肿瘤细胞成小簇状排列的浸润性癌，形态和微乳头型导管内癌相似。微乳头状癌只是一种习惯性冠名，其微乳头不是真乳头，没有纤维血管轴心。单纯型微乳头状癌非常罕见，占所有浸润性乳腺癌的<2%，在浸润性导管癌中，有3%-6%的病例局部具有微乳头状结构，称为混合型微乳头状癌。

【光镜检查】

全部为微乳头状癌形态的病例极少见，大多数情况微乳头状癌以不同比例与浸润性导管癌混合存在。单纯型浸润性微乳头状癌，其微乳头状癌结构超过50%-75%，主要形态特点是在类似扩张的脉管腔隙内有癌细胞团，腔隙结构之间有多少不等的间质，癌细胞团排列呈簇状或桑葚状，其外缘常呈锯齿和（或）毛刺状，每个细胞团与周围间质之间有大小不等的腔隙，其内缺乏内容物，低倍镜形态类似于微小乳头，但细胞团中央缺乏纤维血管轴心。微乳头的另一种形态就是癌细胞簇中央有呈微囊状扩张的假腺腔，形态类似于腺管，又称为假腺管型微乳头。癌细胞呈立方或柱状，胞质较丰富、呈细颗粒状或均质红染。核常为中级别，也可为高级别，核较大，圆形-卵圆形，有1个或多个核仁，核分裂通常不活跃。间质内可见程度不同的淋巴细胞浸润、微小钙化或沙砾体，有的可见脉管内癌栓。部分病例可累及局部皮肤。淋巴结内转移灶形态和原发灶类似。混合型可见多少不等的浸润性导管癌，两者之间有移行过渡。多数病例可见到导管内癌，常为微乳头型，有时伴筛状结构，也可为实性导管内癌。

化生性癌

【定义】

乳腺化生性癌以往又称肉瘤样癌、癌肉瘤和梭形细胞癌等，是指一组有别于腺癌、具有明显异源性成分的乳腺癌，其形态特点是浸润性癌中有占优势的鳞状细胞、梭形细胞和（或）间叶性化生的区域，也可完全是梭形细胞癌、鳞状细胞癌，而找不到任何腺癌成分。通常认为只有化生成分超过肿瘤的50%时才能诊断化生性癌，当化生成分比较少时可称为“伴某种异源性成分的分化/化生”，如浸润性导管癌伴骨软骨肉瘤样分化/化生。大汗腺癌等虽然和化生有关，但并没有出现腺癌以外的异源性成分，所以不在化生性癌之内。

【光镜检查】

伴有鳞状细胞分化的癌

①.鳞状细胞癌（squamous cell carcinoma）  肿瘤完全或绝大部分（>90%）是由鳞状细胞（角化、非角化、棘细胞溶解型鳞状细胞或梭形细胞）组成的癌。乳腺鳞状细胞癌起源鳞状化生的导管上皮，而不是来自乳房区的皮肤，也不是从其他部位转移而来。少数鳞癌起源于叶状肿瘤和纤维腺瘤。其组织学和其他部位的鳞状细胞癌类似，分为角化型、非角化型、棘细胞溶解型、梭形细胞型和混合型鳞状细胞癌。乳腺鳞状细胞癌多为分化好的角化型鳞状细胞癌，可为发生于囊壁的原位癌或浸润癌，具有典型的鳞状细胞特点，细胞多较大呈多边形或不规则形，可见细胞间桥和（或）细胞角化（单个细胞角化或角化珠）。癌细胞胞质丰富，呈均质嗜酸性。核呈泡状，核仁明显，可见较多核分裂。非角化型鳞状细胞癌缺乏细胞角化，但可见细胞间桥。棘细胞溶解型鳞状细胞癌，可形成假腺腔成假吻合血管腔样结构，腔隙衬覆立方-梭形-鞋钉状细胞，可类似于血管肉瘤。管内或囊内鳞状细胞癌有时可见和腺上皮移行。间质内浸润的鳞状细胞癌可失去鳞状细胞的特征变成梭形细胞，两者之间常有过渡。浸润癌有明显间质反应，有时有异物型巨细胞。乳腺鳞状细胞癌的分级和其他部位的类似，主要基于核的特征及有无角化间桥等。

②.腺鳞癌（adenosquamous carcinoma）  是一种具有明显腺/管状结构的癌与鳞状细胞癌混合组成的浸润性癌，两者之间可有移行过渡。鳞癌多则为腺鳞癌，腺癌多则为鳞腺癌。鳞状上皮分化程度不同，但常出现角化。

③.低级别腺鳞癌（low-grade adenosquamous carcinoma）  又称低度恶性腺鳞癌、汗腺样鳞状细胞肿瘤、浸润性汗腺样腺瘤等。是一种形态学和皮肤腺鳞癌类似的化生性癌。镜下改变：肿瘤由浸润性腺管状、实性上皮细胞巢及纤维化/硬化性间质组成。腺管分化好（有时难以与非肿瘤性腺体区分），杂乱无章地分布，浸润在小叶间，也可侵入小叶内。腺管呈不规则形，可呈逗号样和蝌蚪状，有的腺管外层可见立方状基底样细胞，腺管常有程度不同的鳞状上皮化生。此外还有实性小管状、条索状或巢状细胞团，其内也常有明显鳞状细胞化生。鳞化细胞分化好，可见到细胞间桥、角化珠和（或）单个细胞角化，可见有鳞状上皮囊腔（角囊肿）形成，囊腔内充满角化物，有时伴有钙化。间质或为“纤维瘤病”样，富于温和的梭形细胞；也可以是胶原性玻璃样变的间质；偶有钙化和（或）软骨、骨化。有时间质围绕上皮成分呈旋涡状排列，亦可有多少不等的炎细胞浸润。有文献报道低级别腺鳞癌常与放射状瘢痕、硬化性腺病、乳头状瘤、导管腺癌、腺肌上皮瘤等并存，也有伴导管原位癌的报道。

伴梭形细胞分化的腺癌

是指富于梭形细胞的浸润性腺癌。肿瘤主要发生在绝经后的妇女。大体为界限清楚的、孤立性的肿物。梭形细胞具有腺上皮的某些特征，而不具有鳞状细胞或间叶细胞的特点。

光镜：除浸润性腺癌呈巢状、腺/管状结构外，有显著的梭形细胞成分，两者之间可见形态上的移行过渡。腺管多为浸润性导管癌，梭形细胞可排列呈片状、束状、编织状，梭形细胞有轻至中度异型性，核分裂象多少不等。间质常有不同程度的胶原化，也可呈黏液水肿样。

梭形细胞癌

镜下改变：肿瘤由梭形细胞组成，常缺少明确的腺癌或鳞癌成分。梭形细胞排列比较疏松，常呈交错的波浪状、羽毛状、毛细血管状、车辐状、席纹状结构，亦可围绕残留腺管呈环状或同心圆样浸润。梭形细胞温和，异型性不明显，核分裂少，常见有鳞化。其另一个特点常有纤维化、透明变区，间质也可出现血管瘤样或黏液样改变，亦可有炎细胞浸润。形态可类似于结节性筋膜炎、反应性肉芽组织、纤维瘤病、低级别的软组织肉瘤等。

上皮/间叶混合型化生性癌

上皮/间叶混合型化生性癌（mixed epithelial/mesenchymal metaplastic carcinoma）又称具有软骨、骨化生性癌、产生基质的癌、肉瘤样癌、癌肉瘤、伴有破骨细胞样巨细胞的化生性癌等，是指一组有异源性间叶成分的癌，间叶成分明显是恶性者亦可称癌肉瘤。

镜下改变：常有浸润性癌灶，多为浸润性导管癌，少数为黏液癌、髓样癌、鳞癌等。同时见有异源性间叶成分，间叶成分呈多样性，从分化好的、产生基质的软骨和骨样分化，到软骨肉瘤、骨肉瘤、纤维肉瘤、恶性纤维组织细胞瘤、横纹肌肉瘤、脂肪肉瘤、血管肉瘤样成分等均可出现。最常见的是纤维肉瘤/恶性纤维组织细胞瘤样成分，也可是多种肉瘤样成分的混合。上皮成分可以占肿瘤的少部分或几乎找不到上皮成分，上皮与肉瘤样成分之间可有移行过渡。产生基质的癌可直接向软骨或骨样基质转化。某些病例间质内有多少不等的破骨细胞样巨细胞，其常围绕在出血区内外成群分布。多数病例间质中有慢性炎细胞浸润。癌肉瘤中出血和坏死常见，大约一半的病例可以找到导管原位癌的成分。

大汗腺癌

【定义】

乳腺大汗腺癌（apocrine carcinoma）是指超过90%的肿瘤细胞具有大汗腺细胞的细胞学及免疫组化特征的乳腺癌。

【光镜检查】

导管内大汗腺癌与浸润性大汗腺癌最显著的形态学特征表现在细胞学特点上，其组织结构与普通型导管原位癌、浸润性导管癌、浸润性小叶癌相同。

与良性的大汗腺细胞相比，大汗腺癌的细胞核增大并具有多形性，核膜深染、核形不规则。低核级的细胞，细胞核较小，常伴有致密的染色质而深染，并有轻微的多形性，核分裂象少见；核仁可以出现，但一般不明显。高核级的细胞核形态不一，多数细胞大，胞界清楚，呈多角形、不规则圆形或矮柱形，部分近腔缘细胞有胞质顶突，常见坏死，一些细胞核明显增大（核面积约为正常大汗腺细胞核的3倍以上），有1个或多个巨大的嗜酸性核仁，另一些高级别的核呈多形性、嗜碱性深染，以至于核内的细微结构难以识别，有时，核仁被粗糙、致密、深染的染色质遮盖而模糊不清。大汗腺癌的胞质更具特点，根据其胞质特点可以分为A、B、C三型。A型：见于大部分病例中，细胞质显示嗜伊红着色，均质或颗粒状，其胞质颗粒呈PAS阳性（淀粉酶消化后），胞核从球形伴有显著核仁到深染核不等；B型：红染胞质内有数量不等的细小空泡，泡多者胞质呈泡沫状；C型：胞质淡染，呈细粉尘颗粒状，如细磨砂玻璃。三类胞质的细胞可混杂存在，常以一种为主。

富于脂质癌

【定义】

乳腺富于脂质癌（lipid-rich carcinoma）是一种绝大多数（约90%）肿瘤细胞的胞质内有丰富中性脂肪的癌，又称脂质分泌性癌。

【光镜检查】

肿瘤多显示为浸润性导管/小叶癌的组织学类型，常排列成片状、条索状或巢状。癌细胞胞质丰富透明，呈泡沫状或空泡状（为中性脂肪，缺乏黏液），某些病例亦可出现胞质呈均质嗜酸性的细胞。癌细胞核通常较一致，圆-卵圆形，可有明显的核仁。可伴有导管或小叶原位癌。

分泌型癌

【定义】

乳腺分泌型癌（secretory carcinoma）是一种罕见类型癌，其组织学特点是癌细胞胞质呈嗜酸性颗粒状，癌细胞内外有大量红染性分泌物，可发生在任何年龄。

【光镜检查】

肿瘤边缘常呈膨胀性生长，局部也可浸润性生长，细胞呈片状、巢状、梁索状或乳头状分布，少数情况可以出现大囊腔。组织学上通常有微囊、实性和小管状3种主要结构，常以不同比例混合存在。①微囊型：细胞内、外有大小不等的微囊，微囊内均有丰富的嗜酸性分泌物，有些可和甲状腺滤泡类似；②实性型：肿瘤紧密排列成片状实性，瘤细胞胞质呈嗜酸性颗粒状，亦可含有某些分泌小泡，实性细胞区内有时可见少数含有分泌物的囊腺样腔隙；③小管型：由大量小管组成，管腔内含有分泌物，肿瘤细胞内外亦有充满分泌物的微囊；④囊肿型：形成大小不等充满黏液的大囊腔，其被覆细胞具有分泌型癌的特点，局部可见胞质内有微囊和分泌物的细胞团。肿瘤细胞通常温和，异型性不明显，核染色质细，核分裂象罕见。常有2种类型细胞：一种细胞胞质淡染-透明、粉染-无定形，内有大小不等的空泡，空泡可融合成微囊性腔隙，腔隙内充以丰富红染的分泌物，有的细胞核被分泌物挤压呈印戒样，也可为泡沫状胞质，这类细胞核圆，小-中等大小，可有小核仁，异型性不明显。另一种比较少见，细胞有丰富嗜酸性颗粒状胞质，圆形核具有明显的核仁。间质多少不等，常见有纤维化和透明变。肿瘤坏死罕见，少数情况可见淋巴结转移，肿瘤周围常可见分泌型或低级别导管内癌。

腺样囊性癌

【定义】

腺样囊性癌（adenoid cystic carcinoma）又名癌性腺样囊肿病、腺囊性基底细胞癌、圆柱瘤样癌等，最常发生在唾腺，也可发生在呼吸道、消化道、外耳道、泪腺、皮肤和宫颈等处。乳腺腺样囊性癌是一种组织学类似于唾液腺样囊性癌的低度恶性癌。此种类型的癌约占浸润性乳腺癌的0.1%。

【光镜检查】

肿瘤常见有三种构型：筛状、梁-管状和实体型构型，这些结构常混合存在呈囊腺样改变，也可呈实性片状排列。肿瘤可见多种细胞形态，但通常主要由三种细胞组成：腺上皮、基底样细胞及肌上皮细胞，此外可有鳞状细胞化生及皮脂腺细胞分化。①筛状（腺样）型：筛状结构是乳腺腺样囊性癌最有特征性的改变，有两种类型，其一是假腺腔型：其形状大小各异，通常为类圆形，由肿瘤的间质内折/内陷形成，又称间质腔隙，可以和周围间质相通。假腺腔内可以是嗜酸性基膜样物，也可以是带有毛细血管的胶原，或是黏液样变的间质。衬覆假腺腔的为基底样细胞，胞质少，核圆-卵圆形，有小核仁。基底样细胞周围有肌上皮分化细胞，胞质双嗜性或透明，核可不规则。其二是真腺型：病变中比较少出现，为真性分泌性腺腔，腺腔通常较小，腺腔内常含有嗜酸/嗜碱性分泌物。真腺腔衬覆立方状腺上皮细胞，胞质较多呈嗜酸性，核圆形，可有小核仁。间质可有促纤维结缔组织增生、黏液样变、软骨样改变，也可出现脂肪组织。②梁-管状型：由基底样细胞构成上皮条索，更易见到假性腺腔和间质相通，真性腺腔也更明显，内层为腺上皮，外层为基底样细胞/肌上皮。周围间质纤维性透明变，可将小管挤压成小梁状。③实体型：肿瘤绝大部分呈实性分布，可有局灶性筛状、管状结构，细胞更丰富且有更大的异型性，核分裂较其他两型更多见，可≥5个/10HPF。肿瘤内常可见有坏死。某些实体型腺样囊性癌具有基底细胞样特点，巢内细胞一致，无明显异型性，核分裂少见，周边细胞呈柱状栅栏样排列，上述3种结构常混合存在，特别是筛状型和梁-管状型常相伴存。部分病例有周围神经浸润，但罕见有脉管内浸润。

腺泡细胞癌

【定义】

腺泡细胞癌（acinic cell carcinoma）多发生在涎腺，乳腺原发腺泡细胞癌十分罕见。2003年WHO乳腺肿瘤组织学和遗传学分类把乳腺腺泡细胞癌定义为一种组织学特点与唾液腺腺泡细胞癌相似，表现为腺泡细胞（浆液性）分化的浸润性癌。

【光镜检查】

肿瘤呈浸润性生长，排列成实性巢状、腺泡状，也可呈微腺/微囊状。癌细胞通常具有丰富的颗粒状双嗜性胞质，胞质颗粒可比较粗大呈亮红色，也可为泡沫-空泡或透明状胞质。细胞核通常为中级别，圆形或不规则形，常见单个核仁，核分裂象多少不等。某些区域肿瘤细胞有明显异型性及高核分裂活性。肿瘤的微腺样区内，腔内有嗜酸性胶样分泌物，类似于微腺性腺病。间质常有纤维组织增生，有时可见较多炎细胞浸润。有的病例有类似粉刺型导管内癌的肿瘤中央区坏死。

黏液表皮样癌

【定义】

乳腺黏液表皮样癌（mucoepidermoid carcinoma）非常罕见。其形态和生物学行为与涎腺黏液表皮样癌类似，2003年WHO乳腺肿瘤组织学及遗传学分类将其归在化生性乳腺癌中。

【光镜检查】

肿瘤由黏液分泌细胞、表皮样细胞和中间细胞及多少不等的黏液组成。在高分化肿瘤中，黏液细胞和表皮样细胞丰富，黏液细胞占肿瘤的50%以上，中间细胞较少，瘤细胞可形成不规则的片状，但常形成大小不等充满黏液的囊腔，囊壁衬里常见黏液细胞。黏液细胞可覆盖于表皮样细胞上，也可夹杂在表皮样细胞之间，较大的囊腔可有乳头突入，腔内有黏液。在低分化肿瘤中，主要为表皮样细胞和中间细胞，而黏液细胞较少，通常不足肿瘤的10%，瘤细胞异型性明显，核分裂象多见，实性团块多，囊腔少，并可见肿瘤向周围组织浸润。介于两者之间的也可称为中分化，三种细胞数量大致相同，表皮样细胞可有轻度异型性，偶见核分裂。

富糖原透明细胞癌

【定义】

富糖原透明细胞癌（glycogen-rich clear cell carcinoma）是指>90%的癌细胞胞质透明且富含糖原的癌，又称透明细胞癌、富糖原细胞癌，可发生在肺、唾液腺、卵巢、宫颈及乳腺等部位。

【光镜检查】

常具有导管内癌和浸润性导管癌图像，也可以是浸润性小叶癌或其他类型癌的构型。导管内癌多为实性、粉刺样型，也可以是筛状、乳头状型。浸润性癌呈巢状、片状分布。癌细胞呈圆形、多边形或柱形，细胞界限清楚，绝大多数（>90%）的癌细胞胞质水样透明，少数也可呈淡染-嗜酸性颗粒状。细胞核卵圆形中位或偏位、深染，多数为高核级，核仁明显，有明显异型性和多形性，核分裂象多少不等。小叶型透明细胞癌细胞比较均匀一致，异型性亦可不显著。可有程度不同的坏死和间质纤维化硬化，有时可见多少不等的炎细胞浸润。

皮脂腺癌

【定义】

乳腺皮脂腺癌（sebaceous carcinoma）也称皮脂腺样癌，是指具有皮脂腺分化的原发性乳腺癌，皮脂腺分化细胞必须占优势才能诊断，否则只能诊断为具有皮脂腺分化的癌。其起源与皮肤皮脂腺无关，可能和乳腺上皮的分化和化生有关。肿瘤位于乳腺内，癌组织和乳腺腺管上皮有移行过渡是诊断乳腺皮脂腺癌的重要依据。

【光镜检查】

肿瘤呈叶状或巢状分布。通常由两种细胞组成，一种是皮脂腺样细胞，界限清楚，胞质丰富，透明-泡沫状；另一种是皮脂腺样细胞外周的小的卵圆-梭形细胞，胞质少呈嗜酸性，没有空泡，两种类型的细胞可排列呈类似皮脂腺小叶的结构。细胞核圆-卵圆形，也可为不规则形或梭形，通常只有轻度异型性，核呈泡状，0-2个核仁，核分裂少见，局部核有明显异型性，核分裂多见。可有灶状桑葚样的鳞状细胞化生，也可出现角化鳞状上皮。小叶及细胞巢间有多少不等的纤维血管间质。有的病例有小叶原位癌成分。

淋巴上皮瘤样癌

【定义】

淋巴上皮瘤样癌（lymphoepithelioma-like carcinoma）是一种在显著增生淋巴组织中有散在癌细胞的浸润性癌。

【光镜检查】

低倍镜下肿瘤组织呈结节状或弥散分布，中间有多少不等的纤维组织，有的病例有宽大的透明变的纤维束。其显著的特点是有大量弥漫淋巴组织增生浸润，可有淋巴滤泡或淋巴滤泡样结节形成及血管内皮细胞增生。在密集淋巴细胞中散在分布着分化差的肿瘤细胞，肿瘤细胞体积大，圆形或多边形，胞质丰富、淡染或略呈嗜酸性，有突出的圆形泡状核，核仁明显，呈双嗜性，亦可见双核或多核细胞（类似于H-RS细胞），核分裂多少不等。根据肿瘤细胞的分布特点，常可见两种组织类型：①Regaud型：肿瘤细胞比较多，表现为片状、巢状或条索状分布的上皮细胞，与周围的淋巴细胞的分界清楚；②Schminke型：肿瘤细胞比较少，在密集的淋巴细胞中呈单个散在或独立的小簇（2-3个细胞）状分布，这两种类型常同时存在。淋巴滤泡样结节内可见残存的腺管，亦见有淋巴上皮病变，腺管上皮细胞内/间有淋巴细胞浸润。肿瘤可浸润周围脂肪组织，通常没有坏死。某些病例肿瘤周边乳腺终末导管小叶单位内外有明显淋巴细胞浸润，呈淋巴细胞小叶炎改变，部分上皮有增生，少数可见不典型小叶增生和浸润性小叶癌。

中心坏死性乳腺癌

【定义】

中心坏死性乳腺癌（centrally necrotizing carcinomas of breast），其特点是肿瘤大部坏死或纤维化透明变，周边只有少量癌组织。

【光镜检查】

肿瘤中大部分为凝固性坏死组织，部分病例坏死组织中可有程度不同的纤维化或透明变，其中仍可见“鬼影”状坏死细胞。坏死组织周围有分化差的癌细胞浸润环绕，通常是Ⅲ级浸润性导管癌，呈狭窄带状、索条状排列，癌细胞异型性、多形性明显，具有高级别核级，核分裂易见。某些病例有梭形细胞分化和鳞状细胞化生，大部分病例伴有导管内癌，所有病例均无明显的炎细胞浸润。

嗜酸细胞癌

【定义】

乳腺嗜酸细胞癌（oncocytic carcinoma）又称乳腺上皮嗜酸细胞瘤（mammary epithelial oncocytoma）、恶性嗜酸细胞瘤（malignant oncocytoma），是指癌细胞由70%以上的嗜酸细胞组成的浸润性乳腺癌。嗜酸细胞含丰富的线粒体，后者占细胞质的60%以上。

【光镜检查】

嗜酸细胞癌的组织学基本类似，表现为：①癌细胞大，呈圆形或多角形，细胞境界清楚，无顶浆分泌突起。胞质丰富，含大量弥漫分布的嗜酸性小颗粒，颗粒无向腔面或基底部极化倾向。细胞核多数居中，呈圆形、卵圆形，中等大，大小较一致，可有轻至中度多形性，核仁明显，核分裂象少见，偶见多核瘤巨细胞。②组织学排列多样。癌细胞排列呈实性巢状、腺管状、乳头状、筛状。也可呈囊内乳头瘤状，乳头有纤维脉管束轴心，外衬柱状上皮细胞，胞质内含丰富嗜酸性颗粒。乳头可反复分支，充满导管腔，呈平行索状排列。③癌细胞呈浸润性生长，伴致密的纤维反应，或可有假包膜。④癌巢周围肌上皮消失。⑤偶见腺腔内及间质钙化。⑥特殊染色：细胞质内可有或无PAS阳性颗粒。如有，其分布无特殊极性。

### 非浸润性乳腺癌病理分类

导管原位癌

【定义】

导管原位癌（ductal carcinoma in situ, DCIS）是一种肿瘤性导管内病变，特征为导管型肿瘤性上皮细胞明显增生，细胞有轻至重度异型，未突破导管/小管的基膜，无间质浸润。病变具有内在的进展为浸润癌的趋势，但并非必然会发展为浸润癌。

【光镜检查】

基本形态  病变绝大多数发生于TDLU的终末导管（TD）和小管（DTL）内。TD/DTL明显扩张，原有的腺上皮被不同程度异型的肿瘤细胞取代，并排列成不同的组织学构型，可有或无坏死。原有的肌上皮层可完整保存，或部分甚至完全缺失。原有的基膜保存无损，偶有灶性不连续，无肿瘤细胞突破基膜浸润间质。

分级（见表2）

表2、各级别DCIS特点

| DCIS级别 | 核级别 | 坏死 | 细胞极化 |
| --- | --- | --- | --- |
| 低级别DCIS（DIN1C） | 低级别核 | 无 | 常有 |
| 中间级别DCIS（DIN2） | 中间级别核 | 可无可有 | 可有 |
| 高级别DCIS（DIN3） | 高级别核 | 常有 | 无 |

常见的导管原位癌（DCIS）

低级别（low grade）DCIS：相当于DIN1C。其特征为：①瘤细胞具低级别核的基本特征；②可呈筛状型、微乳头型、实体型等构型；③常有瘤细胞极化现象；④无坏死及粉刺型构型；⑤单管或少数小管病变是否附加量化标准有分歧；⑥实体型伴或不伴中央坏死者，均应与小叶肿瘤的巨腺泡型和中央坏死型鉴别（见附录图18、19）。

中间级别（intermediate grade）DCIS：相当于DIN2。其特征为：①瘤细胞具中间级核的特征；②多呈实体型、筛状型、微乳头型及粉刺型等构型；③可有细胞极化现象；④可无坏死，或有点状坏死及中央带坏死，也可出现≥50%管腔直径的中央带坏死（见附录图20、21）。

高级别（high grade）DCIS：相当于DIN3。其特征为：①瘤细胞具高级别核的特征；②多呈粉刺型、实体型，亦可为微乳头型、筛状型及平坦性贴壁型；③常见广泛的中央带坏死，但也可无坏死；④平坦（flat）型（贴壁型）DCIS，由单或数层具有高级别核的瘤细胞取代小管原有内衬上皮细胞，呈平坦型生长（flat growth pattern），不形成复杂构型。管腔空虚，或有颗粒状分泌物，但无瘤细胞碎屑性坏死（见附录图22、23）。

小叶性肿瘤/瘤变

【定义】

小叶性肿瘤(lobular neoplasia, LN)指发生于终末导管小叶单位（TDLU）内的、通常以体积较小、黏附松散的小叶型肿瘤细胞为特征的全系列性不典型上皮增生性病变，可伴或不伴有终末导管的Paget样扩展，是患者后来乳腺发生浸润性小叶癌或导管癌的危险因子。新近资料提示，它可能是浸润性小叶癌的前驱病变。

【同义词】

不典型小叶增生（atypical lobular hyperplasia, ALH）和小叶原位癌（lobular carcinoma in situ, LCIS）、乳腺上皮内肿瘤，小叶型（mammary intraepithelial neoplasia, MIN, lobular type）、小叶性上皮内肿瘤（lobular intraepithelial neoplasia, LIN1-3）、小叶原位肿瘤（lobular in situ neoplasia）。

【光镜观察】

经典性小叶性肿瘤（classic LN）或LIN或LCIS

组织学特征

①病变位于1个或多个TDLU内；②病变小叶构型保存或大致保存；③病变小管（腺管）因细胞增生呈不同程度扩张；④增生的细胞均匀分布，充塞管腔，不形成微管或其他构型；⑤75%病例伴有终末导管的Paget样扩展。

细胞学特征

增生的细胞细胞可分为A型和B型，它们取代小管（腺管）固有的（腺）上皮。A型细胞，多为圆形、亦可为多角形或立方形，但在具体病例中，呈单形性。细胞较小，胞界欠清，细胞间黏附松散，甚至完全分离。胞质少、偏位、淡染、常有胞质内小腔（黏液小球）。核圆形，形态一致，体积约为小淋巴细胞的1—1.5倍，染色质均匀分布，核仁缺如或不明显，核分裂象少见。偶尔，细胞相互紧贴，胞界清晰。胞质淡染，常有胞质内黏液小泡。胞核圆形，中位。B型细胞，细胞较大，轻度大小不一。偶见较多颗粒状嗜伊红染胞质。核型轻度不一致，核体积较大，约为小淋巴细胞的2倍，染色质分布欠均匀，可见核仁。A型和B型细胞也可混杂存在。LN的肌上皮层常原位保存，或有少数肌上皮分化细胞混杂于上述瘤细胞间。病变小管的基膜通常无恙（见附录图24、25）。

小管（腺泡）内的瘤细胞常扩展至小叶内/外终末导管。瘤细胞在导管壁原有的肌上皮与腺（腔）上皮之间蔓延，即Paget样扩展（Pagetoid involvement），此图像对诊断小叶性肿瘤有提示意义。经典性小叶性肿瘤内较少见坏死与钙化。

多形性小叶性肿瘤（pleomorphic LN或PLCIS或LIN, pleomorphic type）

组织学特征基本同经典性LN，以瘤细胞的明显多形性为特征。瘤细胞间黏附松散，常彼此分离。瘤细胞体积大，形态多样，可呈球形、多角形或不规则状。胞质丰富，嗜伊红染，细颗粒状或模糊的泡沫状。核大，约为小淋巴细胞的4倍或更大，核形不规则，常有凹陷，甚至呈分叶状，多数胞核深染，当其深染时，可见明显核仁，核分裂象较易见。可见癌细胞坏死，钙化少见。小叶内终末导管（ITD）常呈受压状态。

乳头Paget病

【定义】

乳头Paget病（Paget disease of the nipple）是乳头区表皮内存有不典型性明显（胞质丰富、核仁显著）的大细胞的恶性腺上皮细胞病变。几乎所有病例均伴有病变下方的导管内癌，通常累及1个以上输乳管和乳腺深部更远处的导管，病变可有浸润，也可无浸润。乳头Paget病约占全部乳腺浸润性癌的1.1%，病变下方连接浸润性癌的占50.4%；有导管内癌的占36.3%；不合并癌的占13.3%。

【光镜检查】

乳头表皮内见Paget细胞，其体积大、圆或卵圆形，胞界清楚，胞质丰富，淡染或透明。核大，圆形，染色质颗粒状，核仁清楚，核分裂象易见。Paget细胞常聚集在病灶中央和表皮下部，呈小簇状分布；而在病灶外周和表皮上部则趋向于单个细胞散在分布的特点。病变早期Paget细胞主要位于表皮基底层，基膜完整；随着病变的发展，Paget细胞可突破基膜并进入真皮层（见附录图26、27）。特殊染色证实，多数病例中Paget细胞含有粘蛋白。由于吞噬作用，Paget细胞内偶尔也含有黑色素颗粒，需注意与类似于黑色素的胞质内脂褐素颗粒及恶性黑色素瘤鉴别。乳头Paget病下方的输乳管内常有高级别的导管内癌。如果取材充分，多数情况下，即使原位癌在深部乳腺组织中，通过连续切片总会找到乳头部病变与导管内癌的连接处并发现受累的输乳管。侵袭性癌中雌、孕激素受体阴性者及高级别癌更容易侵犯皮肤。


## 第二节 乳腺癌常用免疫组化指标结果解读

### ER/PR

其测定结果与乳腺癌的治疗和预后密切相关：ER/PR阳性患者对内分泌治疗有效，预后好。大多数ER阳性的肿瘤PR也阳性，但也有少数例外。通常将ER与PR的检测结合起来以增加预示性：患者对内分泌治疗效果为ER（+）/PR（+）>ER（+）/PR（-）> ER（-）/PR（+）> ER（-）/PR（-）。在石蜡包埋组织中用免疫组化法检测ER/PR，核染色为阳性，而细胞质染色不能作为阳性来判断。激素受体的免疫组化检查有两个指标，一是肿瘤细胞核染色阳性的数目，一是染色强度。前者表现为阳性细胞核占所有肿瘤细胞核的百分比，后者则分级为阴性、弱阳性、中度阳性和强阳性（见附录图28-30）。对ER/PR染色的强弱判定标准有很多方法，多家机构的研究结果表明阳性细胞率具有较好的预测价值，而染色的强度可不加以考虑。国际乳腺癌组织(The International Breast Cancer Study Group)根据对内分泌治疗的效果将ER/PR染色分为三类：无表达（0）、低表达（1%—9%）、高表达（≥10%），分别对应内分泌治疗无反应、反应不确定和有反应。

### HER-2基因

HER-2基因又称为C-erB-2，是一种癌基因，属于表皮生长因子受体家族，其过表达与肿瘤的发生发展有关，与患者的预后和临床治疗的效果也极为密切：具有HER-2基因过表达的患者总生存期和无病生存期较短，且患者就诊时的肿瘤负荷更大，淋巴结转移几率更高，激素受体阴性的比例更高，组织学分级更差，肿瘤的增殖指数更高。由于2002年美国FDA批准的一种新药Herceptin/Trastuzamab即针对HER-2的人源化单抗的问世，使对HER-2的检测成为常规病检不可缺少的项目。对HER-2的免疫组化判定标准较严格，目前采用美国临床肿瘤协会（ASCO）和美国病理家协会（CAP）制定的《乳腺癌HER-2基因临床检测指南》评分标准判定（见表3）。

表3：HER-2免疫组化染色评分标准判定

| 染色类型 | 评分 | HER2表达评估 |
| --- | --- | --- |
| 无胞膜染色或小于10%的肿瘤细胞胞膜弱阳性或不完全胞膜阳性 | 0 | 阴性 |
| 超过10%的细胞呈不完全胞膜阳性 | 1+ | 阴性 |
| 超过10%、小于30%的肿瘤细胞呈弱至中度完全胞膜阳性 | 2+ | 可疑阳性 |
| 大于30%的细胞呈现强而完整的细胞膜着色 | 3+ | 阳性 |

如果免疫组化结果为0或3+，可止于此，因为该基因的过表达或缺失与FISH检测结果几乎完全符合；如果免疫组化结果为1+或2+，则建议再做FISH，检测其有无相关基因扩增（见附录图31-33）。

### Ki-67

主要用于判断细胞的增殖活性，表达在所有活动的细胞周期（G1、S、G2和有丝分裂期）中，而在G0期不表达。临床资料表明Ki-67增殖指数高低与肿瘤的分化程度、浸润转移以及预后密切相关，是评估肿瘤预后的重要参考指标之一。过去，不同医院或实验室采用的评判标准不一致，所得到的结果亦有不同程度的偏差。2011年，“欧洲Ki-67工作小组”给出一推荐评估方案：若目测阳性比例明显＞20%或＜10%，则给出一个相对准确的阳性估计值；若目测阳性比例在10%-20%之间，则必须对染色的整张切片做整体评估，将阳性密集区域与阳性稀疏区域综合起来，至少计数1000个肿瘤细胞，计算其阳性比例。但专家组也承认，该方案缺乏循证医学依据。

### E-cadherin与P120连环蛋白

细胞黏附分子E-cadherin是区分导管癌与小叶癌有价值的标记物。绝大多数导管癌E-cadherin在肿瘤细胞膜上呈线性表达。相反，小叶癌通常是阴性。E-cadherin在小叶癌中表达的丢失是由于E-cadherin基因突变引起的。

P120连环蛋白是一种与E-cadherin有关的酪氨酸激酶蛋白。研究显示，P120在导管癌和小叶癌中表达的部位不同：正常乳腺、乳腺增生病及导管癌细胞都有E-cadherin表达，P120被结合固定在细胞膜上，所以上述情况P120在细胞膜上表达；在小叶性肿瘤（不典型小叶增生、小叶原位癌和浸润性小叶癌）E-cadherin缺失，P120解离聚集在细胞质中，因此P120在细胞质中表达。另外P120还可用于小叶增生与小叶肿瘤的鉴别，前者在细胞膜表达，后者在细胞质表达。


## 第三节 HER2的ISH检测

HER2状态是乳腺癌临床治疗方案选择、曲妥珠单抗靶向治疗患者的筛选和预后评估的重要指标，所有浸润性乳腺癌均应对HER2状态作评估。免疫组化（immunohistochemistry, IHC）和原位杂交（In situ hybridization, ISH）是检测HER2状态的推荐方法，ISH可定量检测HER2基因扩增水平，具有准确性、重复性好等特点。下面就ISH检测原理与方法、检测流程、结果判断及需要注意的一些问题作介绍。

### ISH检测的原理与方法

ISH检测的基本原理是用特定标记的、已知序列的单链核酸为探针，根据碱基互补和核酸变性复性的原则，与组织或细胞中待测单链核酸进行特异性结合，形成可被检测的异源性杂交双链核酸。ISH的特点是可结合组织结构和细胞形态；可对目标基因进行定性、定量及定位分析；敏感性高、特异性强、重复性好。根据标记探针不同，可分为荧光原位杂交（fluorescence in situ hybridization, FISH）、显色原位杂交（chromogenic in situ hybridization）和银增强原位杂交（silver-enhanced in situ hybridization, SISH）, 前者在荧光显微镜暗视野下观察，后两者在普通显微镜亮视野下观察。 FISH和CISH是2007年美国临床肿瘤学会（ASCO）/美国病理学医师学院（CAP） 和2009年我国乳腺癌HER2检测指南所推荐的方法。SISH具有敏感、可在全自动免疫组化检测仪上检测和亮视野下观察的优点，已被欧盟CE和SFDA认证用于检测HER2基因状态。HER2的ISH检测可采用HER2单探针分析HER2基因的拷贝数或采用HER2和17号染色体着丝粒（CEP17）双探针分析两者的比值来评估，目前最常用的方法是双探针FISH法。

### ISH检测的流程

ASCO/CAP和我国乳腺癌HER2检测指南中均推荐IHC和ISH相结合的检测策略，乳腺癌标本一般先进行IHC检测，对于IHC为2+（HER状态不确定）的病例需进一步应用ISH方法进行HER2基因扩增状态的检测。根据判断标准，ISH的检测结果可分为：阳性（有扩增）、阴性（无扩增）、和意义不确定三种情况，对于意义不确定的病例，需要计数更多的细胞，或更换蜡块重新检测、或重复IHC检测。ISH检测应在符合标准的、具有一定检测量的实验室进行。

ISH的检测由一系列的操作过程完成，包括标本的制备、切片的预处理、变性杂交、切片洗涤、结果判读等步骤，规范化的操作是准确HER2检测的质量保证，任何一个环节有问题都可能影响检测结果。标本来源主要为穿刺或切除后的乳腺癌组织，需采用福尔马林固定、石蜡包埋处理，在标本的制备中特别强调及时固定（应在1小时内）、固定液的类型（磷酸缓冲液配制的4%的中性甲醛固定液）和固定时间（6~48小时），不宜用微波炉快速固定组织，切片厚度以4~5μm为宜，置于涂胶的玻片上。切片预处理中最重要的环节是胃蛋白酶消化，不同实验室应摸索出最佳的消化时间，对特殊病例如蜡块保存时间较长的病例，消化时间需作一定调整。切片预处理后，将配制好的探针混合液加到组织上，用盖玻片盖上，并用橡胶水泥封住盖片四周，在78oC下变性后42oC杂交14 ~18小时，在含有NP-40的SSC洗涤液中小心洗涤后封片观察。每次检测最好选择HER2阳性和阴性的切片作为外对照，以组织中非癌细胞作为内对照，与癌细胞互为对照。杂交后组织细胞中≥75%的细胞核显示双色信号为检测成功。检测后应尽快的在（荧光）显微镜下观察或于封闭盒内保存至-20℃冰箱。

### ISH结果判断

ISH结果判断只在乳腺癌的浸润性成分中进行，应至少找到2个浸润性癌区域，选择大小一致，胞核边界完整、细胞核无重叠、HER2和CEPl7绿色信号清晰，随机计数至少20个癌细胞核中的双色信号进行判断。ISH结果报告中应包括评估的肿瘤细胞量、HER2信号平均值/细胞核、CEP17信号平均值/细胞核和平均HER2信号数/CEP17平均信号数的比值，ISH判断标准及其临床意义简述如下：

**ISH****阳性**：即HER2有扩增，其判断标准为双探针HER2/CEP17的比值>2.2或单探针平均HER2拷贝数>6.0/细胞核。若HER2和CEP17信号比值>20或众多成簇时可不计算，直接判为HER2基因有扩增。据研究HER2基因扩增是导致HER2蛋白过表达的主要原因，与乳腺癌快速增值、无病生存期和总生存期短有关，HER2基因扩增的患者可得益于阿霉素为基础的治疗，适合接受曲妥珠单抗靶向治疗。

**ISH****阴性：**即HER2无扩增，其判断标准为双探针HER2/CEP17的比值<1.8或单探针平均HER2拷贝数<4.0/细胞核。与ISH阳性相反，ISH阴性患者无病生存期和总生存期长，不能得益于增强阿霉素为基础的治疗，不适合接受曲妥珠单抗靶向治疗。考虑到曲妥珠单抗的治疗潜力，实验室应将假阴性控制在5%以内，尽量降到接近0。

**ISH****意义不确定：**判断标准为双探针HER2/CEP17的比值在1.8~2.2之间或单探针平均HER2拷贝数在4.0~6.0之间/细胞核。在最早美国FDA批准的FISH检测标准中只有阳性（比值>2.0）或阴性（比值≤2.0）结果，2007年ASCO/CAP设立了“意义不确定”或称“可疑”病例，目的是对这部分病例进行进一步的检测，以更准确地确定HER2基因状态。ISH“意义不确定”病例大多与17号染色体异倍体有关，目前尚没有足够证据证明这些病人是真阳性还是假阳性、是否必须进行靶向药物治疗。因HER2/CEP17在2.0～2.2者过去被判定为HER2扩增，ASCO/CAP检测标准中指出对于HER2/CEP17比值≥2.0的患者可进入曲妥珠单抗相关的临床试验。

为避免ISH判断结果的差错，原则上下列情况为ISH判断的排除标准：（1）浸润性乳腺癌细胞数量少，难以在紫外灯下界定的样品；（2）未用中性福尔马林液固定；（3）固定少于6 h或多于48 h；（4）FISH信号不均一，可计数细胞小于75%；（5）出现背景弥散信号（>10%信号位于细胞浆）；（6）不适宜的酶消化导致细胞核辨认不清或自发荧光过强；（7）对照片未出现预期结果等。对这些病例应更换蜡块或重复检测，但少数情况下由于蜡块存放时间过长或预先处理不规范，即使多次重复，仍无法得到上述肯定结果，这些病例为ISH无法判断。

### 存在的问题与争议

ASCO/CAP和我国乳腺癌HER2检测指南统一了HER2判断的标准、强调了HER2检测流程、容易出现误差的重要环节及质量控制等，极大地提高了HER2检测的准确性、可重复性、不同实验室检测结果的一致性和可比性。 但在实际工作中发现仍有一些问题在指南中并未涉及、有些问题尚缺乏足够的临床和实验室证据存在争议，在诊断和结果解释中具有一定挑战性，在临床工作中应引起注意。

1. **HER2的ISH检测是否比IHC检测更准确：**在乳腺癌的HER2检测中，IHC和ISH检测结果显著相关，但仍有小部分病例两者不一致，包括IHC为3+的病例而ISH为阴性、IHC为0和1+的病例而ISH为阳性，究竟以哪个方法的结果为标准是临床工作中时常面临的问题。评估一个方法准确性的金标准是患者的治疗反应和疗效，目前两者都不能准确地筛选出所有HER2靶向治疗受益或不受益的患者。IHC具有操作简便、快速、经济并且直接反映靶向蛋白水平的优点，是HER2状态检测的首选方法，但HER2蛋白抗原性受固定方法和固定时间影响较大，判断中有一定主观性，可能导致检测结果的偏差。而ISH检测受固定方法和固定时间影响较小，判断相对客观，在实验室之间可重复性好，大多数情况下可给予明确的结果，有研究报道与曲妥珠治疗反应的相关性更好，因此ISH被普遍认为是确定HER2基因状态的“金标准”，也有研究和实验室推荐将ISH检测作为筛选HER2靶向治疗患者的首选方法。但实际遇到IHC和ISH检测结果不一致时，应仔细分析其可能的原因，一方面需排除是否在IHC或ISH检测和判断中存在问题，另一方面应根据结果分析其客观存在的原因，如是否存在HER2基因扩增的异质性、是否存在17染色体多体或单体，由于两种检测方法判断标准的不一致，上述因素均可导致两者结果的不一致。
2. **HER2基因扩增异质性的判断及其与临床治疗的关系：**在实际工作中发现在部分乳腺癌病例中存在HER2基因扩增的异质性，这些病例可能导致IHC和ISH结果的不一致或ISH结果不确定，对这一问题CAP专家委员于2009年发表文章专门对异质性的评价和报告作了阐述，作为2007年ASCO/CAP判断标准的补充和扩展。所谓HER2基因异质性是指仅5%~50%的浸润性肿瘤细胞表现为双探针HER2/CEP17>2.2或单探针HER2>6.0/细胞。结果判断时应选择2~4个代表性区域随机计数，根据最终比值决定HER2为阳性、阴性或意义不确定。在报告结果的同时，需特别注明存在HER2基因扩增的异质性，扩增细胞的百分比和分布形式（散在分布或簇状分布），如果HER2扩增细胞呈簇状分布，应注明该区域内平均每个细胞的HER2及CEP7的信号数及两者的比值。英国国家实验室外部质控计划对HER2异质性扩增形式作了分类，分别推荐了计数、报告的方法和解释。但HER2基因扩增的异质性与临床预后是否有关、是否可从HER2靶向治疗中受益仍不明确，尽管有报道认为少量细胞的扩增并不意味HER2基因扩增，混杂或孤立性扩增细胞的比率小于30%并不影响预后。报告HER2基因扩增异质性的目的是为了将来能启动相关的临床实验来明确其临床意义，同时，临床医生在治疗方案选择时应考虑到对治疗效果的可能影响，对患者作必要的解释。如果是穿刺标本中存在异质性，应注明该结果不能代表肿瘤的整体，建议如有手术切除标本可再行ISH检测。

3. **17号染色体异倍体对HER2状态的影响及其与临床治疗的关系：**：乳腺癌中17号染色体异倍体是常见现象，包括染色体获得（多体）和缺失（单体）。17号染色体单体较少见，17号染色体多体较多见。据报道用染色体矫正的方法是判断HER2基因扩增与否的最佳方法，因为它可以调整由于17号染色体多体引起的假扩增，同时可作为内部阳性对照，以保证切片引起的截断细胞中检测到异常基因。17号染色体多体或单体可能导致单探针与双探针判断结果的不一致，即ISH与IHC表达的不一致。关于17号染色体异倍体究竟是否影响HER2蛋白表达和基因扩增一直是个争议的问题，特别是在HER2基因无扩增的病例中，17号染色体多体是否影响HER2蛋白表达？有大量相关的研究，显示了完全不同的结果，有报道在无扩增的病例中，17号染色体多体与HER2蛋白高表达密切相关，在IHC 2~3+的病例中17号染色体多体的比率远高于IHC 0~1+的病例，相反的报道是17号染色体多体与HER2 mRAN和蛋白高表达均无关。17号染色体异倍体与临床预后的关系也是个争议的问题，有报道17号染色体多体与临床预后差、淋巴结转移相关，17号染色体单体也与淋巴结转移有关。关于17号染色体异倍体与HER2靶向治疗的关系，有研究提示HER2扩增（比值增高）而17号染色体为单体的患者并不从曲妥珠单抗治疗中获益，因此单用比值可能并不是反映这类患者HER2状态的可靠指标。但在17号染色体多体、HER2基因无扩增而HER2过表达的患者研究提示可能从曲妥珠单抗治疗获益，17号染色体多体、HER2基因有扩增的患者单用化疗的5年生存率高于HER2基因扩增17号染色体正常的患者，但这些结论尚待进一步证实。

4.**疾病进展和新辅助化疗对HER2状态的影响及再检测价值：**大部分乳腺癌患者在疾病进展（转移或复发）过程中HER2基因状态稳定，但也有小部分病例由于克隆性选择或HER2基因扩增异质性原因，HER2基因状态发生改变，由阴性变为阳性或由阳性变为阴性。因此在可能的情况下，建议在转移或复发性肿瘤中重复检测HER2状态。关于新辅助化疗对HER2状态影响目前报道尚不一致，有报道在新辅助化疗治疗前后HER2基因状态稳定，也有报道有小部分病例在治疗后发生了蛋白表达的改变，有报道基因状态与蛋白表达的一致性降低。由于新辅助治疗前HER2检测多采用乳腺穿刺组织，组织较小，如有HER2基因扩增异质性不能完全反映乳腺癌的整体情况，因此推荐新辅助化疗后的手术标本再行HER2检测，以准确了解HER2基因的扩增状态，更好地指导临床治疗决策。


# 第三章 乳腺癌的临床与病理TNM分期

目前应用较广的乳腺癌分期是AJCC（美国肿瘤联合会）和UICC（国际抗癌联盟）制订了TNM分期系统，定期更新。第七版AJCC乳腺癌TNM分期于2010年出版 ，具体如下：

## 一、乳腺癌临床及病理TNM分类

### T   原发肿瘤

Tx  原发病灶无法评估(已被切除)

T0  无原发病灶证据

Tis  原位癌

Tis(DCIS)	导管原位癌

Tis(LCIS) 	小叶原位癌

Tis(Paget’s)	不伴肿块的乳头Paget’s病，注：伴有肿块的Paget’s病根据肿块大小进行分期

T1　原发病灶最大直径≤2cm

T1mi 微小浸润性癌，最大径≤0.1cm

T1a  肿瘤最大径>0.1cm，≤0.5cm

T1b  肿瘤最大径>0.5cm，≤1.0cm

T1c  肿瘤最大径>1.0cm，≤2.0cm

T2  肿瘤最大径>2.0cm，≤5.0cm

T3  肿瘤最大径>5.0cm

T4  肿瘤任何大小，但直接侵犯胸壁或皮肤

T4a  肿瘤直接侵犯胸壁（包括肋骨、肋间肌、前锯肌，但不包括胸肌）

T4b  肿瘤表面皮肤水肿(包括橘皮征)，乳房皮肤溃疡或卫星结节，限于同侧乳房

T4c  包括T4a及T4b

T4d  炎性乳腺癌

### 临床cN 区域淋巴结

Nx  区域淋巴结无法评估（例如已被切除）

N0  区域淋巴结无转移

N1  同侧腋淋巴结转移，可活动

N2  同侧转移性腋淋巴结相互融合，或与其他组织固定；或临床无证据显示腋淋巴结转移的情况下，存在临床明显的内乳淋巴结转移

N2a	  同侧转移性腋淋巴结相互融合，或与其他组织固定

N2b	  临床无证据显示腋淋巴结转移的情况下，存在临床明显的内乳淋巴结转移

N3   同侧锁骨下淋巴结转移；或有临床证据显示腋淋巴结转移的情况下，存在临床明显的内乳淋巴结转移；或同侧锁骨上淋巴结转移，伴或不伴腋淋巴结或内乳淋巴结转移

N3a	  同侧锁骨下淋巴结转移

N3b	  同侧内乳淋巴结及腋淋巴结转移

N3c	  同侧锁骨上淋巴结转移

### 病理pN		区域淋巴结

pNx   区域淋巴结无法分析（例如：已切除或未进行病理检查）

pN0   组织学检查区域淋巴结无转移

pN0(i-)		组织学检查区域淋巴结无转移，IHC阴性

pN0(i+)		区域淋巴结恶性肿瘤灶≤0.2mm（HE或IHC检测，包

括ITC）

pN0(mol-)	组织学检查区域淋巴结无转移，分子检测(RT-PCR)阴性

pN0(mol+)	组织学或IHC检查区域淋巴结无转移，但分子检测

(RT-PCR)阳性

pN1   微转移；或同侧1-3个腋淋巴结转移；或内乳淋巴结前哨淋巴结

活检转移，而临床阴性

pN1mi		微转移， 0.2mm<最大径≤2.0mm，和/或>200个肿瘤细

胞

pN1a    	同侧1－3个腋淋巴结转移，至少一个肿瘤灶>2.0mm

pN1b    	内乳淋巴结前哨淋巴结活检微或转移，而临床阴性

pN1c    	同侧1－3个腋淋巴结转移，同时内乳淋巴结前哨淋巴结活检微或转移，而临床阴性

pN2  	4-9个腋淋巴结转移，或临床有明显的内乳淋巴结转移而腋淋巴结无转移

pN2a		4－9个腋淋巴结转移，至少一个肿瘤灶>2.0mm

pN2b		临床有明显的内乳淋巴结转移而腋淋巴结无转移

pN3	≥10个以上腋淋巴结转移，或锁骨下淋巴结转移，或≥1个腋淋巴结转移伴临床有明显的同侧内乳淋巴结转移；或≥3个腋淋巴结转移伴有临床阴性而前哨淋巴结活检内乳淋巴结转移；或同侧锁骨上淋巴结转移

pN3a	    ≥10个以上腋淋巴结转移（至少一个肿瘤灶>2.0mm），或锁骨下淋巴结转移

pN3b	    ≥1个腋淋巴结转移伴临床有明显的同侧内乳淋巴结转移；或≥3个腋淋巴结转移伴有临床阴性而前哨淋巴结活检内乳淋巴结转移

pN3c		同侧锁骨上淋巴结转移

### M          远处转移

M0	   临床及影像学检查未见远处转移

cM0（i+）        临床及影像学检查未见远处转移证据及征象，而组织学或分子技

术检测到骨髓、血液或其他器官中≤0.2 mm的转移灶

M1	   临床及影像学检查有远处转移，或组织学发现>0.2 mm的转移灶

## 二、临床分期

0  期		Tis			N0			M0

ⅠA期		T1			N0			M0

ⅠB期		T0			N1mi		    M0

T1			N1mi		    M0

ⅡA期		T0			N1			M0

T1			N1			M0

T2			N0			M0

ⅡB期		T2			N1			M0

T3			N0			M0

ⅢA期		T0			N2			M0

T1-2		    N2			M0

T3			N1-2		    M0

ⅢB期		T4			N0-2		    M0

ⅢC期		任何T		N3			M0

Ⅳ  期		任何T		任何N		M1

注：M0包括cM(i+)；T1包括T1mi

## 三、病理分期

0  期		Tis			N0			M0

ⅠA期		T1			N0			M0

ⅠB期		T0			N1mi		    M0

T1			N1mi	     	M0

ⅡA期		T0			N1			M0

T1			N1			M0

T2			N0			M0

ⅡB期		T2			N1			M0

T3			N0			M0

ⅢA期		T0			N2			M0

T1-2		    N2			M0

T3			N1-2	  	    M0

ⅢB期		T4			N0-2		    M0

ⅢC期		任何T		N3			M0

Ⅳ  期		任何T		任何N		M1

注：M0包括cM(i+)；T1包括T1mi


# 第四章 乳腺肿瘤的分子分型

现在临床上广泛应用的乳腺肿瘤分期主要是根据原发肿瘤的大小、腋窝淋巴结状况以及是否有远处转移进行分期。乳腺肿瘤的异质性使得具有相同病理分期的患者，对治疗的反应和预后有很大的差别。寻找一个能够准确反映乳腺肿瘤预后及治疗疗效的分型，对于提高乳腺肿瘤患者的生存率和接受个体化治疗具有重大的意义。乳腺肿瘤是多基因参与、多步骤发生的过程，基因表达图谱的不同使得乳腺肿瘤具有不同的生物学特征，随着基因芯片技术的开发利用以及2004年人类基因完整图的公布，我们开始从分子水平对乳腺肿瘤进行分型，以判断预后和指导个体化治疗。

### 固有分型（Intrinsic subtype）

Perou等在2000年首先报道了人类乳腺肿瘤的固有分型，利用65例乳腺肿瘤手术标本（含20例新辅助化疗前后的标本）及17株乳腺细胞株共82例行含有8012个人类基因的cDNA微阵列检测，通过分层聚类等方法筛选出496个基因进行基因表达图谱的测定，发现乳腺肿瘤可以分为4个亚组：其中一组雌激素受体阴性的亚组与乳腺基底细胞（basal cells）系的基因表达图谱相似，都高表达角蛋白5、角蛋白17、整合素β4和层粘连蛋白，提示该型乳腺癌来源于乳腺导管的基底细胞，故命名为“基底细胞样型”（Basal-like phenotype）；在另一个雌激素受体阳性的亚组中，发现其基因表达图谱与腔内细胞（Luminal cells）系相似，高表达角蛋白8、角蛋白18以及雌激素受体转录相关因子，提示该型乳腺癌来源于乳腺导管的腔内细胞，命名为“腔内细胞型（Luminal subtype）”；另外一组为高表达ERBB2且ER阴性的乳腺癌，定义为“高表达ERBB2组”；包含乳腺纤维腺瘤以及正常乳腺组织的亚组高表达基上皮细胞系及脂肪细胞系的特征基因，但是低表达腔内细胞的特征基因，定义为“正常乳腺型”。该乳腺肿瘤的固有分型提示在雌激素受体阴性的乳腺癌中，至少包含两种生物学上明显不同的亚组，应该区分对待。

之后Sorlie等根据乳腺肿瘤的基因表达图谱、HER2的表达及雌激素受体表达的不同，又将腔内细胞型乳腺癌分为Luminal A、Luminal B和Luminal C三个亚型，并根据此固有分型来预测患者的预后，发现Basal-like型和ERBB2（＋）型预后差，Luminal A组预后最好；Luminal C组在腔内细胞型中预后最差；进一步研究发现18例BRCA1基因突变的乳腺癌，其分子分型均为基底细胞样型；同时验证了乳腺肿瘤固有分型和远处转移的关系，Luminal A型其无病间期最长，Basal-like型和ERBB2（＋）型无病间期较短；应用不同的基因芯片检测更多的基因表达情况也得出了以上固有分型与预后相关的结论。

利用基因芯片进行乳腺癌的分子分型指导临床实践存在下述问题：标本的标准化取材和处理；基因芯片结果的统计分析；肿瘤的异质性等，限制其进一步推广应用。目前可采用ER、PR、HER2和Ki67等指标来进行乳腺癌的近似分子分型，2011年St.Gallen指南中，将乳腺癌分为Luminal A型（HR+/HER2-，ki67低表达）、Luminal B型（HR+/HER2-，ki67高表达或HR+/HER2+）、三阴型（HR-/HER2-）以及HER2阳性型（HR-/HER2+），从而指导术后辅助治疗的选择。我们之前报道的研究显示，在乳腺癌新辅助治疗中，三阴型和HER2阳性型乳腺癌患者对新辅助化疗的pCR较高，Luminal型乳腺癌患者pCR较低，但是其预后较好。对于接受保乳手术的患者，回顾性研究提示，三阴型和HER2阳性型乳腺癌患者术后的同侧乳腺复发率高于Luminal A型以及B型乳腺癌患者，提示需针对这部分患者选择合适的放疗以及靶向治疗方案，降低其复发率，提高治疗的疗效。

### 70基因预后分型

乳腺癌的辅助治疗能够提高乳腺癌患者的无病生存率和总生存率，其中预后差的乳腺癌患者能够较多的从术后的辅助治疗中获益；内分泌治疗或化疗能够减少近三分之一的远处转移机会，但是有70-80％的病人接受了不必要的辅助治疗。目前广泛应用的乳腺癌的预后因素如患者年龄、肿瘤大小、腋窝淋巴结情况、肿瘤组织学分级、病理分期以及激素受体状态，都不能准确的预测乳腺癌转移及复发情况。为了寻找一个能够较准确预测乳腺癌患者远处转移情况的指标，荷兰癌症研究所利用DNA微阵列技术，在117例腋下淋巴结阴性的年轻乳腺癌中，检测她们的基因表达信号；发现一组含有70个基因的基因表达信号能够准确的反应患者的远处转移情况，可以将乳腺癌患者分为预后好信号和差信号两个组，预后差信号组较预后好信号组5年远处转移的优势比（OR）为28；将此分型与ST.Gallen辅助治疗标准及NIH辅助治疗标准进行比较，发现预后信号分型可以减少淋巴结阴性年轻乳腺癌患者行不必要的辅助治疗。

Van De Vijver等利用cDNA微阵列，在295例年龄小于53岁的I/II期的乳腺癌的患者中，验证70基因预后分型对乳腺癌患者预后的预测作用。在295名患者中，有180名患者表达预后差信号，115名患者表达预后好信号：10年总生存率分别为(54.6±4.4)%（预后差组）和（94.5±2.6）%（预后好组）；10年无远处复发生存率为（50.6±4.5）%（预后差组）和（85.2±4.3）%（预后好组），危险比(HR)为5.1；多因素分析提示此预后信号是一个独立的预后预测因子；同样和ST.Gallen辅助治疗标准及NIH辅助治疗标准进行比较，预后分型能够较准确判断预后，从而减少过度治疗或未治疗的患者比例，更好的指导早期年轻乳腺癌患者的辅助治疗。目前正在进行的MINDACT临床试验，评估70基因预后分型对乳腺癌患者的预后和治疗疗效的预测作用。

### 21基因复发分数分型

在美国乳腺与肠道外科辅助治疗研究组（NSABP）B-14和B-20试验中，淋巴结阴性、雌激素受体阳性的乳腺癌患者能够从三苯氧胺治疗和辅助化疗中获益，三苯氧胺单药治疗组的患者10年远处转移率为15％，提示有85％的患者接受了不必要的化疗。一些临床及组织病理学指标都不能准确的预测淋巴结阴性、激素受体阳性乳腺癌患者远处转移情况。Paik等通过对NSABP B-14病人的石蜡包埋固定的组织，利用高通量的即时逆转录聚合酶链反应（Oncotype DX阵列），来检测乳腺癌组织中21个基因的表达水平，根据21个基因的表达情况，用特定的计算公式来计算每个病人的复发分数，可以将病人分成三组：低复发组、中复发组和高复发组，三组的10年远处转移率分别为6.8％、14.3％和30.5％；将低复发组与高复发组进行比较，两组在远处转移率方面有显著性差异（P<0.001）；多因素分析乳腺癌复发分数分型是一个独立于年龄和肿瘤大小之外的复发预测因子，同时乳腺癌的复发分型能够量化三苯氧胺单药治疗的淋巴结阴性、雌激素受体阳性乳腺癌患者的复发概率。

为了进一步评价复发分数分型与辅助化疗获益之间的关系，Paik等应用NSABP B-20的组织标本，行Oncotype DX阵列检测21基因的表达情况，计算每个病人的复发分数，同样将病人分成低复发组、中复发组和高复发组三组。复发分型情况与化疗获益率具有统计学意义：在高复发组中，辅助化疗的10年绝对获益率为27.6％；在低、中复发组中患者不能从化疗中获益。在紫杉醇序贯FAC的新辅助治疗中，Gianni等报道复发分型中高复发组乳腺癌患者可以从化疗中获益率高，而低复发组很少有病人能够达到pCR。

在NSABP中，回顾性研究分析提示Oncotype DX的复发分数能够预测乳腺癌患者术后局部复发的风险：无论接受保乳或者乳房切除术的患者，高复发分数的患者，其局部复发率显著高于复发分数中和低组的患者。另外，在ATAC临床研究中，比较不同复发分数的患者对辅助AI治疗的获益，提示复发分数高、中和低组的患者都能从辅助AI治疗中获益。

### 伤口反应（Wound response）分型

癌症的侵袭和转移与伤口愈合不全在细胞行为方面具有许多相似之处，但是这两个过程的分子之间的关系不明确。Chang等通过对来自10个不同解剖部位的成纤维细胞进行培养，利用cDNA微阵列测定成纤维细胞对血清反应的基因表达情况，筛选出677个基因；进一步在细胞周期中检测基因的连续表达情况，定义血清反应性和细胞周期无关的512个基因为成纤维细胞核心血清反应基因（Core serum response, CSR）；发现成纤维CSR在乳腺癌、肺癌及胃癌肿瘤组织中表达情况不同，提示这些肿瘤中存在“伤口反应信号表型”。在局部晚期乳腺癌的基因数据库中检测CSR基因表达谱的情况，Chang等发现CSR基因表达谱可以分成两部分：血清激活（serum-activated）基因表达组和血清静止（serum-quiescent）基因表达组，同时发现90%（18/20）的配对肿瘤组织在新辅助化疗前后其CSR基因表达谱不变；5年随访结果发现，CSR信号激活肿瘤组较CSR信号静止肿瘤组更易发生远处转移（P=0.013）和死亡（P=0.041），多因素分析证明乳腺癌CSR分类是一个重要的独立预后预测因子（P=0.009）；同样的CSR分类对预后的预测作用也存在于肺癌和胃癌中。

为了验证伤口反应分型与乳腺癌预后之间的关系，Chang等利用寡核苷酸微阵列在295例乳腺癌患者肿瘤组织中检测伤口愈合反应基因表达情况，同样发现CSR信号激活组其预后较CSR信号静止组差，10年总生存率为50% vs. 84%（P=5.6×10-10），10年无远处转移生存率分别为51% vs. 75%（P=8.6×10-6）；多因素分析提示伤口反应信号是一个独立的远处转移和死亡的预测因子，其危险比分别为7.25（P=0.006）和11.18（P=0.001）。将伤口愈合反应分型和ST.Gallen以及NIH标准进行比较，发现根据伤口愈合反应分型指导化疗，可以使较多的病人避免不必要的化疗。

对于保乳术后的患者，伤口反应分型可以预测其复发风险，来自台湾的研究显示，CSR信号激活组10年局部复发率为29%，显著高于CSR信号静止组差患者（5%），提示可将CSR作为保乳术后复发的预测工作，指导后续的临床研究。

### 两基因表达 (HOXB13:IL17BR) 分型

三苯氧胺能够显著降低雌激素受体阳性早期乳腺癌患者的远处转移率和死亡率，除了ER、PR外，目前尚缺乏一个能够准确预测三苯氧胺治疗失败的生物学指标。Ma等在60例(47.2%患者淋巴结阳性)三苯氧胺单药辅助治疗的乳腺癌患者中，应用寡核苷酸微阵列及激光捕获显微切割技术(laser-capture microdissection, LCM)获取其基因表达情况，发现有3个基因（HOXB13、IL17BR和AI240933）在两种检测方法中都有显著性差异；进一步应用t检验和受试者工作曲线（ROC）来评价三个基因的预测作用，发现HOXB13:IL17BR较单个基因有更好的预测三苯氧胺的治疗疗效，而HOXB13:AI240933和三个基因联合分析并不能提高预测作用；单因素和多因素分析，HOXB13: IL17BR预测预后的优势比（OR）分别为10.17（P=0.0003）和7.3（P=0.0022）；在三苯氧胺单药治疗的患者中，高HOXB13: IL17BR比值提示预后差。

然而，Reid等应用即时定量聚合酶链反应，在58例乳腺癌患者（77.5％患者淋巴结阳性）接受三苯氧胺单药辅助治疗的肿瘤组织中检测HOXB13和IL17BR基因表达情况，发现HOXB13: IL17BR比值不能预测患者的预后。为进一步验证两基因表达分型对预后的预测作用，Goetz等通过定量逆转录聚合酶链反应检测接受三苯氧胺单药辅助治疗的ER阳性早期乳腺癌患者的HOXB13和IL17BR基因表达情况，发现在淋巴结阳性病例组，HOXB13：IL17BR比值与疾病的预后无关；而在淋巴结阴性的病例组中，高HOXB13：IL17BR比值患者预后差：无复发生存率、无疾病生存率和总生存率的危险比（HR）分别为1.98、2.03和2.4，P值分别为0.031、0.015和0.014；从而提示HOXB13：IL17BR比值是一个乳腺癌早期侵袭和转移潜能的标志，高HOXB13：IL17BR比值的患者需要改变治疗方案以提高ER阳性早期乳腺癌的生存率。

### 其它分型

将基因芯片技术应用到乳腺癌的体外和体内试验中，人们发现了一系列与乳腺癌特殊生物学行为相关的基因表达谱，从而将乳腺肿瘤分为以下几个分型。

**肺转移相关基因分型：**通过体外筛选、转录组学分析、基因功能核对以及临床验证，Minn等发现一个介导乳腺癌肺转移的基因组：包含一些能够同时促进癌细胞在原发肿瘤部位和肺部微环境生长的具有双重功能的基因和介导乳腺癌选择性肺转移的基因（如EREG、趋化因子GRO1/CXCL1、MMP1、MMP2、SPARC、IL13Ra2、VCAM1、ID1、PTGS2/COX2）。在82例乳腺癌患者中检测介导乳腺癌选择性肺部转移的基因表达情况，发现高表达者较低表达者易发生肺部转移（P<0.001），两组在骨转移事件上没有显著性差异（P＝0.15），提示这一基因组是具有肺转移潜能的乳腺癌细胞所特有的。在体内，对上述基因的表达进行检测后发现，有些基因（SPARC、IL13RA2、VCAM1和MMP2）在具有肺转移潜能的乳腺癌细胞中表达受抑，而有些基因（ID1、CXCL1、COX2、EREG和MMP1）的表达不但不受抑制，而且还随着肺转移潜能的增加而表达增加。

**脑转移相关基因分型：**同样来自Massague J的团队通过类似肺转移相关基因分型的方法，发现COX2、EGFR配体HBEGF以及ST6GALNAC5介导乳腺癌细胞透过血脑屏障及脑转移，而COX2与EGFR配体也与乳腺癌的肺转移相关，提示乳腺癌的肺和脑转移存在一定的关联性。乳腺癌细胞高表达ST6GALNAC5后，可以显著增强其透过血脑屏障的能力以及与脑内皮细胞的粘附，提示可将其作为一个治疗靶点，减少乳腺癌术后脑转移的概率。

**缺氧反应信号分型：**Chi等利用DNA微阵列来检测肾近端上皮细胞、乳腺上皮细胞、平滑肌细胞以及内皮细胞对缺氧的反应，发现不同细胞对缺氧反应存在一些差别，但也有很多相似之处。在表达相似的基因中，筛选出一组基因，将其定义为“缺氧反应信号”。利用乳腺癌基因数据库来研究此信号对预后的预测作用，发现高表达缺氧反应信号的乳腺癌患者预后较差，其五年无病生存率和总生存率均较低表达缺氧反应信号者低。

**癌基因信号通路分型：**Bild等同样利用DNA微阵列来检测不同肿瘤的癌基因信号通路（Myc、Ras、E2F3、Src及β-catenin）的激活情况，发现基于癌基因信号通路的激活状态不同，可以将乳腺肿瘤分为不同的亚型，其预后不同，同时也可预测乳腺癌患者对靶向药物治疗的敏感性。

**侵袭性基因信号分型：**通过对不同肿瘤的研究，越来越多的证据表明，肿瘤组织中只有一小部分肿瘤细胞具有致瘤性；在乳腺癌中，研究表明少部分表达CD44同时不表达或低表达CD24（CD44+CD24-/low）的癌细胞具有致瘤能力；Liu等通过对CD44+CD24-/low致瘤细胞和正常乳腺上皮细胞的基因表达谱的比较，鉴定出含有186个基因的“侵袭性”基因信号(IGS)，来评价此信号跟乳腺癌和其它肿瘤预后之间的关系；发现IGS是一个独立的预后预测因子，与乳腺癌患者的总生存率和无转移生存率密切相关（P<0.001）；之后作者又利用IGS将NIH标准定义为高危复发的早期乳腺癌患者分为预后好和预后差的两组，其10年无转移生存率分别为81％和57％（P<0.001）；同样IGS也与髓母细胞瘤、肺癌以及前列腺癌的预后相关，P值分别为0.004、0.03和0.01；提示基于IGS的乳腺肿瘤分型具有较好的预后预测能力。

### 分子分型的一致性

由于对原发性乳腺肿瘤基因表达谱测定的实验室和方法不同，目前已鉴定出一系列与乳腺肿瘤预后相关的基因表达谱或基因组，它们之间几乎没有重叠的基因特征。为评估这些基于不同基因表达图谱的分子分型对预后预测作用的一致性，Chang等首先利用发现70基因预后分型的含有295例样本的基因数据库，来研究乳腺肿瘤的固有分型、70基因预后分型以及伤口反应分型对预后的预测作用。在该组患者中，发生远处转移和死亡的患者，大多数表达70基因预后差信号和活化的伤口反应信号；少部分预后差的患者表达活化的伤口反应信号而不表达70基因预后差信号；同样绝大多数基底细胞样型患者同时表达活化的伤口反应信号和70基因预后差信号，提示基底细胞样型乳腺肿瘤是一类独特的乳腺疾病，其预后较差。

Cheng等同样利用该70基因预后分型的基因数据库，来评价固有分型、70基因预后分型、21基因复发分型、伤口反应分型以及两基因比例分型模型对这295例个体患者预后的预测作用。单因素及多因素分析均发现固有分型、70基因预后分型、21基因复发分型及伤口反应分型是预后的重要预测因子，而两基因比例分型对该组患者预后无预测作用；几乎所有表达固有分型中的基底细胞样，HER2基因阳性和雌激素受体阴性，或腔内细胞B型的肿瘤也同时表达预后差的70基因表达谱，活化的伤口反应CSR和高的复发评分；其中70基因预后分型和21基因复发分型具有较好的预后预测作用，与临床实际结果有77-81%的一致性。乳腺肿瘤具有不同的分子分型，但是大多数分子分型对预后具有相似的预测能力，提示在乳腺肿瘤中可能存在一个通用的生物学分型。

基因芯片技术具有高通量、快速、自动化等优点，基于此技术我们可以在分子水平上对乳腺肿瘤进行分类，为乳腺癌患者的预后判断和个体化治疗提供重要的依据。目前正在开展两个根据乳腺肿瘤分子分型来选择辅助治疗的III期临床试验：MINDACT（70基因预后分型）和TAILORx（21基因复发分型），来验证70基因预后分型和21基因复发分型对乳腺癌患者的预后和治疗疗效的预测作用。随着乳腺肿瘤生物学行为异质性的研究不断深入和基于乳腺肿瘤分子分型的临床试验的逐渐开展，我们相信会有越来越多的乳腺癌患者能够接受个体化治疗，从而可以提高乳腺癌患者的生存率。


# 第五章 乳腺癌的外科治疗

## 第一节 概论

乳腺癌是严重危害妇女生命和健康的恶性肿瘤之一。过去的数十年间，随着医学生物学研究的不断深入，人类对乳腺癌的认识有了全新的概念。而与此同时，80年代兴起发展的循证医学与大量重要的临床研究报道，则为乳腺癌病人采用合理的个体化治疗提供了科学的依据，乳腺癌的治疗理念从应用“可耐受的最大治疗”向应用“有效的最小治疗”转变，外科治疗方式的变迁是这一转变的最好写照：从以局部解剖学为基础的追求手术彻底性的Halsted根治术、扩大根治术，向全身生物学改变为指导理论的个体化、多学科综合治疗方向发展。

### 乳腺癌外科治疗的发展历史

早在公元前3000年古埃及医生的手稿里，就记载了对乳房肿瘤的描述。而古希腊的著名医学家、“西方医学之父” Hippocrates提出的体液学说认为，乳腺癌是由“黑胆汁”过多引起的一种全身性疾病，切除原发肿瘤会使病情恶化。此后，Galen发展了体液学说，他首次描述了“蟹足样”的癌肿生长方式，并认为乳腺癌是全身性的疾病，但却主张手术治疗乳腺癌。此后千年，医学在中世纪的黑暗中艰难前行，直至进入18、19世纪。彼时，淋巴结的意义开始被发现。法国外科医生Petit与Ledran均提出乳腺癌是通过淋巴管播散的局部病变，淋巴结切除应作为乳腺癌手术治疗不可或缺的一部分。然而，由于体液学说的盛行，这些观点当时并没有被普遍接受。

100多年来，现代医学蓬勃发展，乳腺癌的手术方式经历了由随意至规范、由小到大、再由大到小的演变历程，外科治疗的发展大致经历了四个时期：Halsted根治术，20世纪50年代的扩大根治术，70~80年代的改良根治术，90年代以来的保留乳房的术式。

1894年，Halsted创建了乳腺癌根治术：即包括全乳房、胸大、小肌和腋窝脂肪淋巴组织在内的整块切除，其理论依据即为当时盛行的Virchow学说：乳腺癌先为局部病变后发展为全身病变。在当时，乳腺癌被认为是一种局部病变，区域淋巴结是癌细胞通过的机械屏障，遵循时间与解剖学的规律按照“淋巴-血液”的传播途径进行，即乳腺癌先经原发灶转移至区域淋巴结，之后再出现血行播散，若在病灶扩散前能将其完整切除，就能获得治愈。基于这一理论的乳腺癌根治术，使乳腺癌的5年存活率由过去的l0~20% 提高到35~45%，被誉为是乳腺癌外科治疗的里程碑式的术式。

1918年，Stibbe描述了内乳淋巴结的分布。随后的数十年，人们逐渐认识到乳腺癌除了腋窝淋巴结转移途径外，内乳淋巴结同样也是转移的第一站，锁骨上、纵隔淋巴结为第二站。此后人们试图通过切除尽可能多的组织及区域淋巴结以治愈乳腺癌。Margotini报道的根治术+胸膜外内乳淋巴结切除，Urban报道的根治术+胸膜内内乳淋巴结切除，Lewis报道的超根治术+内乳淋巴切除+锁骨上淋巴结切除+纵隔淋巴结切除，都是上述理念的有益探索。扩大根治术被迅速推广，但随后的观察表明疗效并未提高。试图通过扩大切除范围将局部蔓延的癌灶一网打尽的设想未能被证实。

1950年Auchinclass提出了保留胸大、小肌的乳腺癌改良根治I式，Party提出切除胸小肌，保留胸大肌的乳腺癌改良根治II式。此后NSABP B-04临床试验在10年的随访计划完成后于1985年公布B-04的最终结果，该试验中临床淋巴结阳性的病人随机分为根治术组和全乳切除加放疗组，临床淋巴结阴性的乳腺癌患者随机接受Halsted手术、全乳切除+腋淋巴结放疗或全乳切除+后期淋巴结清扫，整体生存率和无病生存率无显著性差异，但改良根治术后形体效果，上肢功能占有优势。这项研究是乳腺癌治疗的另一个里程碑，从此改良根治术开始盛行。随着生物学、免疫学研究的深入，Fisher提出：乳腺癌是全身性疾病，区域淋巴结虽然具有重要的生物学免疫作用，但不是癌细胞的有效屏障，血流转移更具临床意义，这为缩小手术范围提供理论依据。

在此之后，乳腺癌的术式从根治术逐渐趋向保留乳腺的术式。早期乳腺癌试验协作组（EBCTCG）对28405例患者进行Meta分析，显示改良根治术及保乳术患者10年的局部复发率分别为6.2%和5.9％，两者无明显统计学差异。2002年公布的NSABP B-06与意大利米兰试验等两项随访长达20年的随机试验，均证实了早期乳腺癌行保乳手术加放疗取得了与乳房切除手术同样的疗效而正因为以上临床试验结果的强有力支持，保留乳房的手术治疗由此成为了早期乳腺癌患者的首选，乳腺癌外科治疗进入了“保乳时代”。

自1894年Halsted报告乳癌根治术以来，腋窝淋巴结清扫一直是乳腺癌手术治疗中不可或缺的重要组成部分。Fisher认为腋淋巴结处理的目的是清除有转移的淋巴结，同时为了了解有无淋巴结转移来准确分期，以决定术后辅助治疗，对淋巴结转移者手术清除淋巴结必需的，对腋淋巴结无转移的乳腺癌患者而言，腋淋巴结清扫本身并无任何治疗作用，反而会带来患侧上肢水肿、关节运动障碍、疼痛等并发症。上世纪90年代初，Krag和Giuliano等分别报道了前哨淋巴结活检在乳腺癌中的成功应用。此后大量关于前哨淋巴结活检的临床研究证实了前哨淋巴结活检技术对腋窝淋巴结评估的准确性，前哨淋巴结活检使60％~75％的腋淋巴结阴性患者免于腋窝淋巴结清扫， 进一步提高了乳腺癌患者的生活质量。

至此，在过去的2500年里，人们对乳腺癌特性的认识，在绕了一个大圈以后，又回到了乳腺癌在诊断时就是全身性疾病的起点。乳腺癌的外科治疗理念完成了从不可手术到可手术，从“可耐受的最大治疗”到“有效的最小治疗”的变迁。

### 二、乳腺癌外科治疗的现状

近十年来，医学生物学研究与大量循证医学证据的结果，使得乳腺癌的诊疗模式发生了巨大的改变。在外科治疗领域，最重要的进步则是乳腺癌保乳手术及腋窝前哨淋巴结活检技术的广泛应用。

### 1. 保乳手术的广泛开展

在过去的20年间，乳腺癌外科治疗的最大变化之一，就是保乳手术的开展和推广。

1980年代，Fisher提出，乳腺癌是一种全身性的疾病，原发灶和区域淋巴结的处理方式都不影响患者的生存率，这为保乳手术提供了理论依据。而随着乳腺癌知识宣传和普查工作的开展以及乳腺B超和钼靶广泛运用，越来越多乳腺癌患者获得早期诊断。与此同时，化疗、内分泌治疗、靶向治疗等新药的不断问世，辅助治疗方案的改进，尤其是新辅助治疗的运用，使原发灶缩小，增加了保乳手术的机会。更重要的是患者对乳腺癌术后生活质量及形体美容的需求，使要求保乳的患者不断增多。以上众多因素都为保乳手术的实施提供了充分的条件。

随后相关的大型前瞻性临床研究，证实了保乳手术的可行性。早期乳腺癌试验协作组（EBCTCG）对28405例患者进行Meta分析，显示改良根治术及保乳术患者10年的局部复发率分别为6.2%和5.9％，两者无明显统计学差异。更有意义的是2002年公布的两项随访长达20年的随机试验，Fisher等再分析NSABP B-06的结果，发现保乳术和根治术两组患者的无病生存率和远处转移率、总生存率无明显差别。而Veronesi等在意大利米兰试验中发现保乳组和根冶组患者的局部复发率是8.8％和2.3％（P<0.01），而对侧乳腺癌发生率、远处转移率、第二原发肿瘤发生率均无显著差异，各种原因病死率分别为41.7％与41.2％（P =1.07），乳腺癌所致病死率分别为26.1％和24.3%（P= 0.8）。

EBCTCG的另一项Meta分析则比较保乳手术联合放疗和单独保乳手术的结果显示，放疗能够降低75％ 的局部复发率，在淋巴结阴性患者中使l5年死亡率由31％降至26％，在淋巴结阳性患者中由55％降至48％。因此，术后放疗是早期乳腺癌保乳综合治疗中的重要组成部分。

对于I、II期乳腺癌患者，美国和西欧的乳腺癌保乳率为50%左右；在亚洲，新加坡为60%左右。我国现有的多中心前瞻性研究结果表明，从2001-2004年共完成保乳治疗872例，切除乳房治疗3 589例，若加上不符合保乳手术适征的病例，同期所有经手术治疗的乳腺癌病例为9 726例，保乳治疗872例，占符合保乳手术适应征乳腺癌病例的19.5％，占全部手术乳腺癌病例的9.0％。来自瑞金医院乳腺中心的数据显示，仅2011年全年，共完成保乳手术180例，占同期全部手术病例的26%。

既往，乳腺癌外科治疗的同时，都是以切除乳房为代价的，这更加深了不幸罹患乳腺癌的患者心中的痛苦。而保乳手术它在保留乳房外形完整性的同时，又兼顾了术后的功能恢复，具有创伤小、痛苦小的特点，提高生活质量， 并可以获得与改良根治术的“传统”方法相同的长期生存率，随着我国经济、文化水平快速发展，乳腺癌知识的普及，患者对生活质量的要求提高，我国保乳手术比例将逐步增加。

### 2.前哨淋巴结活检（SLNB）能有的放矢行腋窝淋巴结清扫（ALND）

腋窝淋巴结状况是乳腺癌患者重要的预后因素。虽然腋窝淋巴结清扫手术显著降低了乳腺癌腋窝淋巴结的复发，但也可能带来一些术后并发症。腋窝淋巴结清扫的主要目的是提供分期和预后信息以指导全身治疗；次要目的是减少局部复发及其可能带来的生存获益。

前哨淋巴结活检，减少了腋窝淋巴结清扫带来的诸多并发症，其价值被大量循证医学证据证实，应用日趋广泛。

目前，ASCO、NCCN、St.Gallen等有关乳腺癌的指南或专家共识均指出，SLN 活检技术简便、安全、可靠，可以避免ALND带来的各种并发症，对有SLN 活检术适应征患者的腋窝分期应首选SLN活检。对于前哨淋巴结活检结果阴性的病人，可以安全的避免腋窝淋巴结的清扫。进一步的腋窝淋巴结清扫并不能改善患者的生存。而CBCSG-001是中国首个对临床早期乳腺癌患者进行前瞻性、多中心、大样本的SLN活检替代ALND 的研究。2009年的最新研究结果报告，中位随访26个月的结果表明，SLN 阴性仅行SLN 切除可以替代ALND，接受SLN活检的患者术后并发症明显少于行ALND术的患者。

目前前哨淋巴结活检技术有：活性染色示踪法及核素示踪法，研究表明，联合应用染料和核素示踪剂相比单用一种可以提高前哨淋巴结检出率。而关于前哨淋巴结个数的讨论，研究结果显示前哨淋巴结取3~4枚时，98％~99％的腋窝淋巴结转移可被检出，较为理想。

当然，前哨淋巴结活检的运用中仍存在诸多问题。对于前哨淋巴结假阴性率、导管内癌的前哨淋巴结活检、前哨淋巴结微转移以及1～2枚前哨淋巴结转移的预后意义以及采取何种适当的局部治疗与全身治疗（即ACOSOG Z0011描述之问题），目前仍尚存在争议。而新辅助化疗以后，部分患者腋窝由阳性转为阴性，行前哨淋巴结活检的时机选择等问题，也有待进一步研究。

总之，随着对乳腺癌认识的进展以及早期诊断技术的进步，使乳腺癌的治疗模式发生了变化。乳腺癌的治疗日益需要外科医生与病理科医生、影像诊断科医生、肿瘤放化疗科医生以及整形美容科医生的的通力协作，从而优化手术方案。保乳手术与SLN 活检的广泛运用便是这一理念的良好诠释。

### 三、乳腺癌外科治疗的进展与展望

进入21世纪以来，人类对乳腺癌的认识不断加深，治疗理念向“有效的最小治疗”变迁，乳腺癌的手术范围继续呈现逐步缩小的趋势，但外科手术仍是乳腺癌治疗的重要手段。

近年来，外科治疗领域取得了巨大的进展。大量高质量的临床试验围绕着既往困扰外科医生许久的问题，如浸润性癌保乳手术的安全切缘、前哨淋巴结微转移及1～2枚前哨淋巴结转移的预后意义及导管内癌的保乳手术等，试图给出答案，这些基于大样本人群研究的临床试验和荟萃分析的循证医学证据，将会使得外科治疗更加有据可依。

与此同时，乳腺癌诊治已从单一的外科解剖生物学模式，发展至今已涉及到诸多领域的综合治疗模式，多学科协作的精神显得尤为重要。外科医生，需要与来自肿瘤内科、放射诊断科、病理科医生、整形美容科、核医学科、统计学与遗传学领域的专业人士通力协作，制定更加合理的临床决策。


## 第二节 浸润性乳腺癌的外科治疗

浸润性乳腺癌的治疗中，手术是最重要的组成部分，按照治疗目标可分为预防性手术、诊断性手术和治疗性手术。后者又包括根治性手术、整形美容手术和以减少肿瘤负荷、缓解患者症状为目的的姑息性手术。除非存在明显的手术禁忌征，原发性乳腺癌患者的初始治疗均应包含外科治疗。对肿块较大的局部晚期乳腺癌，可先予新辅助治疗缩小肿瘤后再行手术。浸润性乳腺癌的根治性手术治疗包括乳房手术和腋窝手术两个部分，是本节讨论的重点内容 。其中乳房的手术方式为保留乳房手术、全乳房切除术和全乳房切除加乳房重建手术三种。前哨淋巴结（SLN）活检可以准确的评估腋窝淋巴结的状况，SLN阴性的患者不再需要进一步的腋窝处理。淋巴结清扫术目前仍作为SLN阳性患者的标准治疗手段。乳腺癌根治术 （Halsted手术）和扩大根治术目前已很少应用，在此不再陈述。

### 一、 适应征及手术方式的选择

### 保留乳房手术

保乳手术加放疗获得了与乳房切除术相同的生存率，已经成为早期（Ⅰ、Ⅱ期）乳腺癌患者外科治疗的首选。较低的同侧乳房复发率和较好的美容效果是保留乳房手术两个重要的目标。保乳手术中，切缘状况不明或切缘阳性是引起术后同侧乳房复发的重要原因。只有切除足量的乳腺组织，才能保证肿瘤的完全切除，达到切缘阴性。然而，过多的切除周围正常的乳腺组织，会降低所保留乳房的美容效果。因此，肿块相对于患侧乳房而言体积较小是保留乳房手术最重要的先决条件。只有这样，才能在保证切缘阴性的同时，获得良好的术后美容效果。此外，患者有较强的保留乳房的愿望、有条件接受术后放疗和定期随访也是进行保乳手术的重要前提因。而患者的年龄和肿瘤的生物学特征如激素受体状况、组织学分级和有无淋巴结转移等并不影响选择保留乳房的手术方式。过去曾一度认为病灶中存在广泛导管内癌成分（EIC）时不宜保乳。而现有的数据显示，此类患者手术切缘阳性率较高，只要能够达到切缘阴性，EIC本身并不增加保乳术后的局部复发率。

乳房内弥漫的微小钙化或经多次扩大切除后切缘仍为阳性是保乳手术的绝对禁忌征。多中心病灶因肿瘤位于乳房的不同象限，术后复发率较高且很难获得满意的美容效果，故不适合保留乳房手术。保留乳房手术的绝对禁忌还包括患者不能接受术后放射治疗的情况，如既往因Hodgkin 淋巴瘤曾接受过乳房区域的斗篷野照射等。妊娠是乳房放疗的禁忌，患者可于妊娠期后3个月行保乳手术，分娩后再行放疗。保留乳房的相对禁忌征为某些结缔组织疾病如全身性硬皮病、系统性红斑狼疮、多发性肌炎和皮肌炎等。患者如接受放疗，会增大发生后期并发症的风险。而已有研究显示风湿性关节炎患者可以安全的接受放疗，并不在保乳禁忌之列。

### 乳腺癌改良根治术

虽然多数的早期浸润性乳腺癌患者可以选择保留乳房，仍有部分患者更适合行全乳房切除手术。这部分临床Ⅰ、Ⅱ期的乳腺癌患者中，如果前哨淋巴结活检显示腋窝阴性，单纯乳房切除术加前哨淋巴结活检是最常见的手术方式；而前哨淋巴结阳性者则应接受改良根治术，即全乳切除加腋窝淋巴结清扫。此外，改良根治术同样适用于临床III期的乳腺癌患者。

常规腋窝淋巴结清扫只需清除LevelⅠ和Ⅱ的淋巴结，通常选用同时保留胸大、小肌的Auchincloss手术。若出现术中肉眼下发现Level Ⅱ淋巴结存在转移或者锁骨下（Level III）淋巴结可扪及肿大的情况，则可采用切除胸小肌、保留胸大肌，从而暴露更清晰的Patey术式或者分开胸大肌间沟，经前方锁骨下入路对Level III 淋巴结进行廓清。

### 乳腺癌术后乳房重建术

对于因各种原因不适合行保乳手术的病人，在行全乳切除手术以后即刻或二期乳房再造多数是可行的。对行保留乳房手术的，如局部缺损大也可以进行乳房重建。乳房重建的方法包括假体植入及自体肌皮瓣移植，具体内容参见本章第5节。

### 预防性对侧乳房切除

对于已患一侧浸润性乳腺癌的患者，预防性对侧乳房切除可减少对侧乳房癌症的发病率，其受益程度取决于病人的担心程度及所患疾病的因素。对已知携带BRCA1或BRCA2突变基因、存在高危家族史、多中心病灶或对侧乳房内高危病变如不典型增生和小叶原位癌的患者，可以慎重考虑后实施。

### 二、 浸润性乳腺癌手术的基本步骤和注意事项

### 乳腺癌改良根治术

### 设计切口：

尽量取横梭形切口，必要时根据肿瘤的大小和位置也可选择斜行或纵行切口。原则上切口距离肿瘤边缘应超过3cm，并将原活检切口包含在拟切除的皮瓣内。 切口的内侧缘不可超过前正中线，外侧止于腋前线。注意两面皮瓣宽度和皮缘长度应一致，皮肤张力适当，并可平缓对合。

### 游离皮瓣：

在保持皮瓣张力的情况下，直视下使用电刀于皮肤与浅筋膜层之间分离皮瓣。皮瓣的厚度应不留有任何乳腺组织，留下薄层的皮下脂肪和表浅的血管。游离范围内侧到胸骨缘，外侧达背阔肌缘，上至锁骨下，下达肋弓处腹直肌上缘。所留皮瓣上的脂肪层，从切口边缘向外3－4cm后依次增厚为斜形，避免形成“台阶”，以利于术后美观。

### 切除乳腺及胸肌筋膜：

皮瓣剥离结束后，自锁骨部暴露胸大肌筋膜，沿肌纤维走行方向切离筋膜，注意不要切入肌肉。用力牵拉乳腺组织，使筋膜保持张力，将电刀放平，易于操作。靠近胸骨侧，切除胸大肌筋膜时，常可见2－3条 胸骨内动脉的穿通支，应妥善处理，必要时予以分离后切断和结扎。注意确保彻底切除癌床附近的筋膜，筋膜已被切破，或怀疑存在肌肉浸润的，应盆状切除部分胸大肌。下方在肋弓附近不要损伤腹直肌前鞘和腹外斜肌，切离腹直肌筋膜后，由此将乳腺向上方牵拉 ，再向外侧进行剥离。于外下份第4、5肋间腋中线位置寻找到背阔肌前缘作为外侧边界的标志。

切除胸肌筋膜到达胸大肌外缘时，应将胸大肌外缘向正中侧牵引，避免损伤其下方的下胸肌神经和与其伴行的胸大肌外缘血管。当该血管周围淋巴结或胸肌间淋巴结有转移而不能予以保留时，需在胸大肌外侧缘血管和神经进入肌肉的部位切断结扎，中枢侧在腋动脉的高度切除。

### 清扫胸肌间（Rotter）淋巴结：

由助手使用两个肌肉拉钩向内上牵拉胸大肌外缘，分别沿胸小肌表面和胸大肌背面分离胸肌间的脂肪及淋巴组织后，用无齿镊子夹起，沿脂肪中的血管分两层进行分离廓清。注意保护穿过胸小肌，走行在胸大肌内面的1－2根神经即中胸肌神经。

### 切除胸小肌清扫锁骨下淋巴结（限Patey术式）：

分离胸小肌的内侧缘后，用食指伸入胸小肌的后方并挑起，在靠近喙突的附着部切断胸小肌。在中胸肌神经穿过胸小肌处辨认其末梢，切断胸小肌肌束游离出此神经。切断胸小肌的肋骨附着处，切断胸小肌。沿锁骨下动静脉向下清扫锁骨下区的脂肪淋巴组织（即Level III 淋巴结），包括锁骨下脂肪的胸骨侧及腋窝尖部组织。

### 清扫腋窝淋巴结：

将乳房向外侧牵拉，沿前锯肌表面筋膜向背侧胸壁分离，保护胸背血管和胸长神经向前锯肌的分支，显露此间隙背侧深处的胸长神经。在其表面锐性切开筋膜，将胸长神经主干释放回胸壁。继续向头侧进一步切开此间隙，充分游离胸长神经。

将胸大小肌向内上牵拉，在喙肱肌下缘切开喙锁胸筋膜，显露腋静脉的前面和下缘。小心切开腋静脉鞘，向外解剖分离周围脂肪淋巴组织，确认肩胛下动静脉后，切断结扎经胸小肌外缘下行的较粗的胸外侧动静脉及腋静脉下方其余小的血管分支。注意切断、结扎腋前小血管应在腋静脉的前、下方进行，不要在腋静脉的上方切断血管。

沿腋静脉向内侧分离，剥离胸小肌的背面，注意不要损伤胸小肌内侧的胸肩峰动静脉的胸肌支和伴行的上胸肌神经，廓清Level Ⅱ腋窝淋巴结。在内侧经胸小肌后方，向深部继续解剖分离至腋静脉的高度，胸背神经和胸长神经以锐角相连接的腋窝顶部为止。

进一步显露旋肩胛动静脉，注意保护沿肩胛下肌向下斜行的胸背动静脉和胸背神经，显露大圆肌和肩胛下肌到胸壁侧。在肩胛下脉管束的主干外侧找到白色的背阔肌肌腱，在此处，保留肩胛下肌的筋膜将腋窝深处的脂肪一并向下剥离。此过程中，除非腋窝多发淋巴结肿大而担心肿瘤的残余，否则原则上应尽量保留自胸小肌下方第2、3肋间发出至前臂下方横行的肋间臂神经。

注意辨认胸背动静脉下份的Y字形分支，主干进入背阔肌，而桥状血管分布到前锯肌。将外翻的乳房和腋窝淋巴结一并整块切除。

### 创腔冲洗、止血、引流与缝合

42度蒸馏水及生理盐水分别冲洗创腔，将创面上所有活动性出血点仔细结扎或电凝止血。创腔内胸骨旁和腋窝各置引流管1根，自手术切口外下方创腔的最低处另戳口引出。

将两侧皮瓣向中央牵拉，用1号丝线对位、间断缝合。皮下脂肪和表皮两层缝合，可预防皮缘张力过高而导致皮肤坏死和瘢痕疙瘩形成。如张力过大，则植皮修复。关于植皮的来源，小的皮肤缺损可以取距肿块5cm以上的乳房皮肤，大的皮肤缺损则取下腹壁全厚皮片。缝合结束后，可用无菌胶条贴平切口缘。吸引器抽吸引流管，吸尽创腔内的空气与冲洗液，使皮瓣紧贴胸壁。用无菌纱布填压腋窝，弹力绷带加压包扎。

### 保留乳房手术

### 乳房肿块切除

乳房上半部肿块可取平行于乳晕的横弧形切口，下半部则作放射状切口，一般不必切除乳房表面的皮肤。切开皮肤、皮下组织，切口两侧分别用纱布垫保护、固定。向两侧潜行分离皮肤至肿块周边正常组织处1cm以上，向下切开正常腺体组织至胸肌，将肿块及部分周围腺体组织、胸大肌筋膜整块切除。标本离体前，对标本的各个方向用不同的方式进行标记。术中对切缘行冰冻病理检查，如有癌细胞残留则再扩大切除，再次送检，直至无癌细胞残留。蒸馏水冲洗残腔并仔细止血后， 根据残余乳腺腺体情况决定是否缝合或利用腺体瓣技术进行局部乳房重建。创腔内放置钛夹，以利术后放射治疗进行瘤床定位。 缝合皮下组织和皮肤，一般不放置引流管。

### 腋窝淋巴结清除

腋窝处沿皮纹走向作弧形切口切开皮肤、皮下组织，上达胸大肌外缘，下至背阔肌外缘，其余手术操作步骤同改良根治术。术毕，腋窝置管1根引流。

### 浸润性乳腺癌外科治疗的注意事项

乳腺癌肿块切除术往往在行根治术之前施行，是以快速获取病理学诊断为目的的一种手术。肿块切除活检过程中，切口的大小与方向应兼顾根治性手术切口，包含在根治术切除的皮肤范围内。术中应注意无瘤原则，在周围正常乳腺组织中进行切割，避免切破腺体背面的胸肌筋膜，彻底止血，防止肿瘤脱落发生种植性转移。对拟行保留乳房手术的患者，肿瘤切除活检的手术操作应同保留乳房手术中的肿块切除部分。我们推荐术前通过粗针穿刺活检获得病理诊断。这样不仅可以缩短手术时间，亦可减少因肿块切除活检术中冰冻不能确诊病变性质而需二次手术的情况。

1. **浸润性****乳腺癌外科治疗的进展与展望**

### 保乳术后局部复发率下降

保乳治疗取得了与乳房切除术相同的生存率，但根据早期临床试验的结果，保乳治疗组患者的局部复发率略高于乳房切除组。NSABP B-06 临床试验中，经20年的随访，保乳手术加放疗组 乳房内复发率为14.3％，而全乳切除组胸壁复发率10.2％。同时期米兰试验随访20年的结果显示，保乳治疗组乳房内复发与全乳切除组的胸壁复发率分别为8.8％和2.3％。EBCTCG荟萃分析了4125例参加随机对照临床试验患者的数据，提示保乳治疗组的局部复发率10年（13％vs11％）和15年（17％vs 12％）均略高于乳房切除组。

然而根据近年来的资料，保乳治疗已呈现了逐渐下降的趋势。M.D. Anderson 癌症中心2005年报告了其保乳治疗1355例浸润性乳腺癌的经验。分析发现，1994年到1996年间接受保乳治疗患者的5年乳房内局部复发率显著低于1994年以前的患者（1.3％vs5.7％, p＝0.0001）。NSABP B-06后续的一系列临床试验中，保乳治疗以后的10年局部复发率已低于8％，与全乳切除组相当。保乳治疗后局部复发率的降低，主要归功于术前影像诊断技术改进、放射治疗水平提高以及辅助性全身治疗的常规应用。

现有证据清楚的表明，切缘阳性，即镜下在墨汁染色区查见肿瘤细胞，是保乳术后局部复发的高危风险因素。近年来病理检查水平提高，能够准确的评估手术切缘，切缘阳性或切缘状态不明的病例明显减少，也是降低局部复发率的重要因素。关于保留乳房手术中切缘的安全距离问题一直存在争议。通常把在距离切缘2mm以内查见肿瘤细胞定义为切缘过近。此时应根据患者的年龄、肿瘤的分子分型、切缘附近残留肿瘤细胞的多少以及是否进行化疗等进行综合评价，决定是否需要再次进行手术切除。值得注意的是，目前并无证据表明更远距离的切缘能够进一步降低局部复发。

### 术后乳房的美容效果提高

乳腺癌发病率高，多数患者经规范化治疗后可长期存活。然而由于病损部位的特殊性， 乳房手术本身对患者的精神心理层面容易产生不良影响，术后良好的美容效果可以部分的改善这种状况。除基本的乳腺外科技术以外，对于需要切除大量乳腺组织的病人，可应用肿瘤整形技术如局部乳房重建或带蒂肌皮瓣充填保乳手术导致的缺损以提高美容效果。对于乳房较大的患者，可通过对侧乳房缩乳术来实现双侧乳房对称。

肿瘤整形技术是肿瘤外科技术和整形技术的结合。当手术需要去除大面积的皮肤、预计会出现大块的组织缺损或肿瘤所在位置（如乳房下部）易导致切除以后美容效果不佳或者切除以后乳头发生移位等情况时，手术医生有必要根据患者的体型和乳房的大小、肿块的大小和位置来设计不同的手术切口和皮瓣。术中切除肿瘤以及周围足够的正常组织来保证切缘阴性，然后利用所保留的乳房软组织，通过相应的皮瓣成形和转移进行局部乳房重建来达到双侧乳房的对称，术后不必再进行整形手术 。

因可以切除比例高达40％的乳腺组织来保证切缘的阴性，而不必担心术后乳房的美容效果，肿瘤整形手术扩大了保留乳房手术的应用指征。然而，截至目前并没有长期随访的数据清楚的显示，肿瘤整形手术是否增加或降低了局部复发的风险。此外，由于进行了局部乳房重建，常导致瘤床加量放疗时难以确定瘤床的位置；且一旦最终病理证实切缘阳性，再次进行扩大切除将变得非常困难，而不得不切除整个乳房。

保留皮肤的乳房切除术，是指在乳房切除手术中，保留尽可能多的乳房皮肤，以利于此后的乳房再造。保留乳头乳晕复合体的乳房切除术是保留皮肤乳房切除术的自然演变，有利于进一步改善术后乳房重建的美容效果。近年来有研究报道了乳头乳晕的癌侵犯率，显示只有1％的乳晕查见癌，而乳头累及率为10.6％。另一项研究在排除乳晕下病变和多中心病灶以后，显示在接受保留皮肤的乳房切除术的患者中，3％存在乳头乳晕复合体癌累及。在此发现的基础上，很多机构开展了保留乳头和／或乳晕的乳房切除术，并取得了不错的效果。然而，这些数据大多来自单中心的回顾性分析，目前尚未就此开展前瞻性随机试验。

手术切口的选择为包括环乳晕切口向外侧延伸、横穿乳晕切口向内侧或外侧延伸或乳房下皱襞切口。存在下列情况之一者不适合此手术：肿块距离乳头乳晕复合体不超过1cm；从乳头乳晕复合体发出的区段钙化；肿块直径大于3cm或术中活检发现乳头乳晕复合体癌侵犯。

虽然目前关于乳头乳晕区复发的报道极少，乳头乳晕复合体坏死的比例却高达11％，且保留的乳头乳晕复合体感觉缺失在75％左右。迄今为止，保留乳头乳晕复合体的术式还远未达到理想的美容和功能效果，问题包括与对侧乳头位置不够对称、局部缺血、感觉缺失和乳头不能勃起等。未来需要选择更加适合的病例， 针对此手术方法的安全性和乳头乳晕复合体功能的问题开展更多的研究。

### 多学科参与乳腺癌的外科治疗

乳腺癌外科治疗的多学科诊疗团队应包括外科、影像科、病理科、整形美容科，肿瘤内科、放疗科、核医学、统计学、遗传学和专业护理等。

保留乳房手术和乳房重建技术正逐渐成为早期乳腺癌术式的主流。保乳治疗成功的关键是手术切除足量的病变组织，达到病理切缘阴性的同时，保证良好的乳房美容效果。手术以前，外科医生与肿瘤内科医生，放疗科和整形美容科医生进行多学科讨论，可以最大限度的提高患者保留乳房的几率， 使得手术方案最佳化。然而，目前只有不到1/3的乳腺癌患者在初始治疗前，有机会接触到整形美容科医生，共同讨论最佳的手术选择方案。

对有高危乳腺癌家族史或怀疑存在基因（如BRCA1/2）突变的患者，遗传学家应参与患者的治疗，以协助确定合适的手术治疗方案，如是否需要行预防性对侧乳房切除等。放疗科应术前评估患者是否适合和耐受手术以后的放射治疗，与肿瘤外科医生共同决定患者适否保留乳房手术。新辅助治疗以后，并非所有的乳房肿块都是向心性退缩，外科医生需要与整形美容科、放射科、影像诊断科以及肿瘤内科医生共同讨论新辅助治疗后保留乳房手术的可行性，或提供一个最佳的手术治疗方案。

多学科联合诊疗模式在患者有保留乳房意愿的小肿瘤治疗中发挥了重要的作用。 如影像学术前钢丝定位下切除临床不可触及的病灶、术中术后钼靶确定病灶是否已完全切除、病理科确定病变性质以及是否存在切缘阳性、放疗科医生与外科医生合作实施术中部分乳房照射等。以上均有利于在保证疗效的前提下，尽可能的减少术后并发症和再次手术率。

对于乳房切除的患者而言，乳房重建是一项提高生活质量的重要手段。术后好的乳房美容效果需要很多专业的共同努力，而任何一个步骤都可能造成破坏性的后果。全乳切除以后的乳房重建手术应在术前由整形美容科和外科医生、放疗医师共同进行规划，充分考虑到放射治疗的情况，详细的探讨最佳的肿瘤治疗方案以及即时再造和二期再造的优缺点，达到最佳的美容效果。比如保留皮肤的乳房切除术加乳房重建手术并未增加局部复发的风险或者阻碍局部复发的检出。然而一期乳房再造以后，如接受放射治疗，可能会对乳房的美容效果产生明显的影响；而乳房重建手术本身，也会引起照射野的设计困难，造成治疗剂量的不足。因而对需要放疗的患者，常建议局部治疗结束后行二期乳房重建手术。


## 第三节 原位癌的外科治疗

### 一、小叶原位癌的外科治疗

小叶原位癌（1obular carcinoma in situ, LCIS）是一种有争议的组织学病变，有发展成浸润性乳腺癌的危险。

1941年，Foote和Stewart描述了LCIS是起源于小叶和末梢导管的非浸润性病变，因此在最初的1950年代被认为是癌前病变，所以在以后的30年间，全乳腺切除成为临床治疗LCIS的标准方法。

随后的研究则对全乳腺切除治疗LCIS的理念提出了挑战。1978年，Haagensen等认为LCIS与小叶不典型增生（atypical lobular hyperplasia, ALH）类似，本质是良性疾病，他们报道了211例LCIS单纯切除病灶患者，其中10%在同侧乳腺出现了另一癌灶，而9%在对侧乳腺发现了癌灶，即有LCIS病变存在，双侧乳腺患乳腺癌的危险性相同。因此多数研究者认为，LCIS主要是乳腺癌的危险因素，而不是浸润性小叶癌的（invasive lobular carcinoma, ILC）的癌前病变，这意味着手术并不完全适合LCIS。

但另一方面，Haagensen等报道的病人，经过对这些患者21年的随访，乳腺癌的风险不断增加，21年随访的99例患者中，24%出现DCIS或IBC。

目前SEER、NSABP及AJCC仍将LCIS划为0期非浸润性癌，与DCIS的分类相同。不完全认为LCIS是良性疾病的原因是：（1）LCIS比ALH进展为浸润性癌的风险高。（2）有时LCIS会直接进展为浸润性癌，也许LCIS也像导管内癌那样在一些亚群中有癌前病变的特征。

### LCIS的临床特点

通常，LCIS没有临床症状，隐匿存在，很少形成可触及的肿块，常常是由于其他原因进行乳腺组织活检是偶然发现。

由于缺少与疾病相关的临床和乳腺钼靶特征，对于准确计算发病率产生了困难。既往基于良性疾病乳腺活检的数据显示LCIS相对较低的发病率（0.5~4.3%）。而两个研究报道对于高危女性进行的预防性乳房切除标本病理检查中伴随LCIS的患病率较高（4%~25%）。亦有报道显示，1989~1999年，在10499例无法触及的乳腺钼靶检查异常的患者中发生LCIS为1.1%。

根据SEER的资料，Li等报道了LCIS的发病率逐渐增加，1978-1980年为0.9/10万人年，而1996~1999年为3.19/10万人年。大量增加的LCIS患者多见于50~59岁女性，可能的原因包括基于普查的活检数量增多，以及绝经后激素替代疗法应用的增加。

多中心性是指乳腺不同象限分别发生病变。多灶性是指在同一象限发现各不相连的癌灶。Rosen等的数据显示LCIS患者中48%（24/50）存在多中心生长。而LCIS的双侧性，既往数据报道LCIS的双侧发生率在9%-69%之间，Beute等分析了82例LCIS患者行对侧乳腺对称部位活检或对侧全乳腺切除，50%（41/82）患者为双侧LCIS。

研究显示，与无乳腺非典型性增生的普通人群的女性相比，具有LCIS的女性发展为乳腺癌的相对危险为6.9~12，LCIS切除后同侧乳腺癌发生率从11-22%不等（随访时间14.7~24年），而对侧发生乳腺癌的危险性相近。这些研究阐述了LCIS不需要手术的主要原因：LCIS唯一合理的手术治疗是双侧乳腺切除，但这对80%的患者是不必要的。

### 外科治疗

正如上所诉，LCIS患者对于双侧乳腺癌的风险接近均等，任何一个合理的处理策略都应当针对这种双侧的风险，因此，处理原则应当包括观察、化学预防和预防性乳房切除。

### 预防性乳房切除

资料显示，对于LCIS患者，双侧预防性乳房切除（乳房再造或不再造）可以减少高危女性（例如广泛的家族史）近90%发展成乳腺癌的风险。但同时，也有数据显示，实施观察的LCIS患者有16.4%发展成乳腺癌，其疾病相关死亡率为2.8%，与预防性双侧乳房切除的患者的死亡率相比，仅高0.9%。

因此，一般来说，LCIS不需要手术，唯一合理的手术方式是双侧乳腺切除，但相对于LCIS的轻度危险而言，这一治疗也许过于激进，所以在采用预防性手术切除时，应向患者充分告知并提供医疗及心理上的咨询服务，并提供充足的时间使患者做出适合个人情况的决定。

### 空芯针活检发现的LCIS

空芯针活检发现非典型增生后切除活检已成为标准的做法，以便将遗漏共存的DCIS或浸润性癌的风险降到最小。

研究显示，空芯针穿刺诊断的LCIS，切除活检发现恶性病灶的概率为19%-33%。目前为止，最大例数的研究来自Lewis等，285例空芯针穿刺诊断的小叶肿瘤（Lobular neoplasia, LN），其中99例为LCIS，80%（79/99）的LCIS患者接受手术切除，最终在19%（15/79）的患者中发现DCIS或浸润性癌。以上数据均支持对于空芯针活检诊断的LCIS应常规行开放切除活检，以排除DCIS或浸润性癌的存在。

而对于切除活检发现的LCIS，目前认为不需要进一步处理，通过广泛切除以获得切缘阴性是没有必要的。

### 浸润性癌与LCIS共存的保乳治疗

LCIS和浸润性癌共存并非保乳手术的禁忌征。相关试验表明，无论浸润性癌是否伴有LCIS，局部复发率和生存率是相同的。Abner等发现，110例癌旁伴有LCIS保乳治疗后8年局部复发率为13%，而1062例不伴LCIS者为12%，没有显著差距。

另一项来自密歇根大学的研究更是证实了这一观点：伴发LCIS及其程度并不降低乳腺癌患者行保乳手术后的预后。Ben-David等纳入64例接受保乳手术与放疗且发生LCIS的乳腺癌患者（LCTG组），对照组则为121例未发生LCIS的乳腺癌患者。平均随访3.9年，结果显示，LCTG组患者行辅助激素治疗的比例更高（P=0.01），除此以外两组患者的与临床、病理学和与治疗相关的变量以及乳房摄影表现的差异均无显著性。LCTG组与对照组5年局部控制率没有显著性差异（LCTG：100%，对照组：99.1%，P=0.86），且手术切缘发生LCIS与多病灶LCIS及其大小并不影响局部控制率。

### 多形性LCIS的处理

多形性LCIS（Pleomorphic Lobular Carcinoma In Situ, PLCIS）是一种相对特殊的LCIS，这种组织病理学类型与DCIS相似，仅由于E-钙粘蛋白染色阴性，所以提示该病变起源于乳腺小叶上皮而不是导管上皮。与此同时，其临床特性也与普通型小叶原位癌有所不同，

据推测，多形性LCIS发展成为ILC的危险性高，尤其是多形性ILC。而研究结果证实，伴有相应LCIS的多形性ILC预后较差。Bentz等评估了12例多形性ILC，其中7例伴有多形性LCIS存在，在有随访的12例患者中，中位生存时间为2.1年。Middleton等分析了38例多形性ILC，45%的病例伴有多形性LCIS，在有随访的19例患者中，9例因肿瘤死亡（2月-9年），6例出现了对侧乳腺癌。

这些结果提示，多形性ILC与IDC一样浸润性较强，而多形性LCIS可能是其前驱病变，与典型LCIS相比，需要采取不同的治疗方法。NCCN指南建议，对于切除活检或空芯针穿刺诊断的PLCIS，外科处理策略不同于普通型LCIS，医生应考虑完整切除并达到切缘阴性。

迄今为止，唯一关于PLCIS的切缘情况及术后辅助治疗的数据来自于M.D. Anderson肿瘤中心的Middleton等人，研究入组26例切除活检诊断为PLCIS的患者，并根据其切缘情况分组，分组情况如下：23%（6/26）切缘阳性；27%（7/26）切缘距离小于或等于1mm；15%（4/26）切缘距离为1.1至2mm；35%（9/26）切缘距离大于2mm。中位随访时间46月（4~108月），其间6例患者接受三苯氧胺预防治疗，4例进行了术后放疗，6例既进行了放疗又接受了三苯氧胺预防治疗。结果显示，1例来自切缘阳性组的患者在术后18月复发，总复发率为3.8%。

这是第一组关于PLCIS外科处理与切缘状况的研究，文中作者建议对于PLCIS，应完整切除病灶，并活检阴性切缘应该大于2mm。

显然，对于多形性LCIS，需要更多的结论性数据来指导其外科处理。但就目前的数据，可以推测PLCIS与普通型LCIS相比，临床特性更倾向于浸润性癌的癌前病变，因此其临床处理策略应尤为谨慎。

### 、二、导管内癌的外科治疗

DCIS是指原发肿瘤局限于乳腺导管内，主要是中小导管，未侵犯基底膜和周围间质。DCIS的细胞生长方式多种多样，不同类型DCIS的生物学行为明显不同，有的可长期保持“原位”，有的则可发展为浸润癌，并非所有的DCIS都进展为浸润性癌。Wickerham等认为仅三分之一的DCIS会进展为浸润性癌。

20世纪80年代钼靶摄片未广泛用于乳房普查以前，DCIS只占全部乳腺癌的5％以下，而且乳房切除即可治愈，所以未引起人们的重视。80年代以来，在欧美，乳腺X线检查技术的普及使DCIS诊断率明显提高，在美国，DCIS的发病率从1975年的5.8/10万人年升至2004年的32.5/10万人年，目前约占每年新发乳腺癌的25%。但是在我国DCIS的发现率相对较低，数据显示，1988~1997年天津肿瘤医院诊治DCIS占全部乳腺癌的2.1％，l991—2003年复旦大学肿瘤医院的DCIS占所有乳腺癌的7.8％，而来自瑞金医院乳腺中心数据则显示DCIS占同期乳腺癌的9.6%。

在钼靶摄片广泛用于临床之前，DCIS一般均是由体检发现的可触及的乳房包块，现在则多是经钼靶x线摄片发现的触不到肿块的病灶，多表现为簇状密集的微小钙化影。又因其病变位于导管内，部分病例会出现乳头溢液，随其发展会出现肿块。

目前DCIS组织学分类尚无统一标准。既往通常按组织结构类型分为粉刺型、中间型、筛状型、实质型、微乳头型五种亚型，粉刺型有核分级高、多型性和中心腔性坏死等恶性的细胞学表现，侵袭性强，更易发展为浸润性癌，其他对判断预后意义不大。近年来出现多种以组织结构与细胞核形态相结合的分类法，其中Van Nuys分类法是较为公认的判断DCIS恶性较可靠的指标，其将DCIS分为VN I、VN II、VN III三级。I级：核1~2级，无粉刺样坏死；II级：核1~2级，伴有粉刺样坏死；III级：核3级，无论有无粉刺样坏死。

DCIS是一组异质性病变，不同类型的DCIS生物学行为有很大区别，部分可以长期停留在原位状态，而部分可以很快发展为浸润癌。因其自然病程、生物学行为多样，加之患者的个体情况复杂，没有一种术式适合所有的DCIS患者。DCIS治疗的根本是提高治愈率，手术原则是保证局部控制不再复发。选择何种恰当的手术方式既能阻止自然病程的发展，又可避免过度治疗对患者的损害是外科医师面临的一个难题。

### 1. 外科治疗

### 1） 乳腺原发病灶的处理

目前针对DCIS原发病灶的治疗手段包括乳房切除术、单纯肿瘤切除术、及单纯肿瘤局切辅以放疗。

### 乳房切除术

对于多数DCIS患者，乳房切除术通过切除了几乎所有可能发生乳腺癌的组织而提供了良好的局部控制率。大量研究结果显示，DCIS患者乳房切除术后中位随访6~11.5年后，局部复发率在0-2.1％。很好地证实了乳腺切除术对于DCIS的治疗是非常有效的。

应用乳房切除术治疗DCIS有一些普遍接受的适应征，包括：多灶性、多中心病灶、弥漫性微小钙化和多次手术切除后切缘阳性。肿瘤大小不是绝对的指征，但是对于乳房较小、肿瘤大于4cm的DCIS患者，保留乳房的手术后美学效果可能较差，可考虑乳房切除手术。

### 多灶性、多中心性问题

多中心性是指乳腺不同象限分别发生DCIS，各病灶间必须是正常乳腺组织所间隔。多灶性是指在同一象限发现各不相连的癌灶，往往是某一病灶的导管内播散。Yerushalmi等收集了25 320例乳腺癌患者．其中病灶呈多灶性的患者有l 554例，占6％ ，而其中DCIS患者多灶性的发生率为11％（460／4 0l4）。可见，多灶性或多中心性生长的现象在DCIS患者中普遍存在。对于这部分患者，保乳手术很难达到局部的彻底清除，

然而近期的研究提示，真正为DCIS多中心病变患者少见，Holland等通过对119例DCIS的全乳房切除标本进行X线检查，118例的病变局限在乳腺的一个导管区域范围内，只见1例（0.8％）多中心发生。NSABP B-06试验表明，DCIS治疗后的局部复发有96％是在原发癌的同一象限内，故处理DCIS时，应以原发癌所在象限或导管系统作为设计治疗方案的基础，保乳治疗等局部治疗亦是基于这一发现。

### 保留乳头-乳晕复合体的乳房切除术

随着乳腺癌新技术的发展，实施乳房切除术时美学效果变得重要起来。既往作为手术的一部分，乳头-乳晕复合物（NAC）总是被切除的，因为乳腺组织向心性淋巴引流至Sappy乳晕下丛，它可能被未检测到的肿瘤细胞累计。

Simmons等研究显示，在217例保留NAC的乳房切除术中，23例（10.6%）患者乳头受累，0期患者中乳头受累的比率为15.6%。而肿瘤的位置似乎是预测乳头受累的变量，当肿瘤位于中央区和乳晕后区时，NAC受累的比例增高（27.3%）。

因此，对于保留NAC的乳房切除术，我们可以给予那些病变位于周围区且病变范围较小的患者相关建议。对于巨大多灶性病变、弥散性钙化、切缘持续阳性的DCIS患者，实施乳房切除术，缺乏相关的研究证明保留乳头乳晕会有很好的预后。

### 保乳手术及术后放疗

乳房切除术对于DCIS的疗效是肯定的，但在保乳手术盛行的时代，即便浸润性癌都进行保乳手术，很难判断乳房切除是否正当。尤其研究报道，与保乳手术相比，乳房切除术在总生存率上差异无统计学意义。

### 单纯肿瘤切除手术

已发表了关于DCIS单纯肿瘤切除治疗的临床研究，大多数的结果显示出高的局部复发率，特别是增加局部浸润性癌的复发风险。Wong等设计了一项前瞻性研究，将入组标准定为： 中低级别DCIS，钼靶示病变范围≤2.5cm，阴性切缘≥1 cm或再切除后无残留病灶希望入组例数可达到200例，但由于局部复发率过高而被迫中止。最后人组共158例，中位随访时间40个月，l3例局部复发，5年局部复发率为l2％，其中9例（69％）为非浸润性复发，4例（31％）为浸润性复发。l0例为原发象限复发，3例位于同侧其他象限。

面对临床的争议，依据三个因素：肿瘤大小、手术切缘宽度和组织学分类建立的Van Nugys预后指数（Van Nuys Prongnostic Index, VNPI），试图简化DCIS患者制定治疗决策。它根据不同分值界定了3个风险级别：3分或4分为低危；5～7分为中间级别；8分或9分为高危。南加利福尼亚大学/Van Nugys预后指数（USC/VNPI）[表1]则增加了第四个因素：患者年龄，并认为4～6分为低危，适合单纯肿块切除；7～9分为中危，需要附加放射治疗；10～12分为高危，需要进行乳房切除术。

表1：南加利福尼亚大学/Van Nugys预后指数（USC/VNPI）

| 评分 | 肿瘤直径（mm） | 手术切缘（mm） | 组织学分级 | 年龄（岁） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1分 | ≤15 | ≥10 | 核1～2级，无粉刺样坏死 | ＞60 |
| 2分 | 16～40 | 1-9 | 核1～2级，伴有粉刺样坏死 | 40～60 |
| 3分 | ≥41 | ＜1 | 核3级，无论有无粉刺样坏死 | ＜40 |

但是，至今它未被前瞻性对照研究验证，因此VNPI至现在，仍然不能被确定为对DCIS患者在接受乳腺局部治疗选择时的一个直接有效的评价与预测风险的工具。

### 保乳手术的切缘问题

DCIS保乳手术中安全切缘的距离目前仍没有广为接受的标准。大量事实证明，切缘阳性会明显地增加保乳手术的局部复发率。但如果切除范围广，也会影响保乳手术的美容效果。

对于单纯行保乳手术的患者，Lagios等报道了切缘10mm及以上的DCIS患者的局部复发率为5%。同时MacDonald等研究显示，当切缘不足10 mm时局部复发率为切缘10 mm以上的5.39倍（95％CI=2.68~10.64），因此认为需要保证至少10 mm的阴性切缘。

目前关于DCIS保乳手术加术后放疗的手术切缘研究证据级别最高的文章之一来自Dunne等的Meta分析，作者研究了保乳手术加放疗的4660例患者的手术切缘情况，把患者的切缘距离分为四个组别： 即染料标记的手术切缘无癌细胞、切缘距离1 mm、切缘距离2 mm和切缘距离5mm。同切缘距离5 mm相比，染料标记的手术切缘无癌细胞和切缘距离1 mm时同侧乳腺的肿瘤复发风险均明显增高，分别为：OR=2.56（95％CI=1.1~7.3）和OR=2.89（95％CI=1.26~8.1）；而阴性切缘为2 mm时单侧的复发危险度明显低于切缘不足2 mm 时（OR=0.53；95％CI=0.26~0.96），2 mm的手术切缘与>5 mm的手术切缘在单侧复发率上差异无统计学意义（OR=1.51；95％CI=0.51~5.0; P>0.05）。作者据此认为对于保乳手术加术后放疗的患者，2 mm是一个适当的手术切缘。

### 保乳手术的术后放疗

放射治疗是临床用于局部治疗的重要手段，3个重要的随机临床试验：NSABP B-17、EORTC 10853及UK试验，评价了DCIS患者在局部切除术后联合放射治疗的益处。他们证实了：（1）DCIS患者局部切除后联合放射治疗减少了50％~60％的同侧乳腺肿瘤复发。（2）单纯局部切除复发的患者中，大约50％为浸润性的，而50％为DCIS。（3）接受放疗后，局部浸润性癌复发率降至0.5％~1％。（4）联合放疗未体现出总生存的优势。而最新的随访资料进一步加强了先前的结论，局部切除联合放疗组比单纯局部切除组降低DCIS患者同侧浸润癌或非浸润癌复发率分别为：45%（NSABP, HR= 0.56, 95% CI=0.44~0.73）、47%（EORTC, HR = 0.53, 95% CI=0 .40~0.70），10年无复发生存率显著提高（EORTC,85% vs 74%, P< .0001）。

而对于DCIS治疗过程中最重要的问题之一：什么样的患者保乳术后需要放疗。在Silverstein等对共有538例保留乳房手术的患者的回顾性研究中，发现低VNPI评分的患者（4~6分）无法从放疗中获益，并且只有切缘小于1mm的患者能从保乳术后放疗中获益。然而，在大型前瞻性临床研究NSABP B-17及EORTC 10853中，亚组分析并未发现无法从术后放疗中获益的亚组人群，放疗对切缘阴性或阳性患者均有益处。

显然，尽管所有的DClS患者可以进行乳房切除治疗，但很多患者可以选择局部切除联合放疗，并且有一小部分低危患者可能适宜行单纯局部切除。当各种治疗方案不相伯仲时，患者的选择最重要。医生必须与患者讨论乳房切除（也许辅以乳房重建）与保乳术相比的利弊。最佳的治疗方案是由肿瘤特性、患者一般情况及个人意愿决定的。

### 导管原位癌的前哨淋巴结活检

DCIS患者由于病灶中没有浸润成分，理论上不应出现腋窝淋巴结转移，基于这种理论，前哨淋巴结活检与腋窝淋巴结清扫都属于过度治疗。但实践中仍然会遇到DCIS患者发生腋窝淋巴结阳性的情况。

研究显示，当开放手术术后最终病理诊断为纯DCIS者，进行前哨淋巴结活检，其前哨淋巴结活检的阳性率为0.39％~12.5％，这也许是由于常规病理诊断的取样误差导致了肿瘤中可能存在隐匿性，即常规病理无法发现的浸润成分。

更常见的则是在术前对病灶进行空芯针活检病理诊断为DCIS患者发生组织学低估，有13％~35％患者在术后病理升级为浸润性导管癌或微浸润。而前哨淋巴结活检阳性率，在4.8％~18.6％。使用真空辅助活检装置可以使这种“低估”降低约15%。

但是，实际手术操作过程中，由于快速病理组织学检查不能完全排除微浸润的存在，当有微浸润存在时，前哨淋巴结的阳性率明显增高。对此，Ansari等进行了一项Meta分析，搜集了已发表的22篇报道共3 166例患者的资料，结论为术前诊断为DCIS的患者有7.4％（95％CI, 6.2-8.9）存在前哨淋巴结的转移，术后证实为DCIS的患者有3.7％（95％CI, 1.15-2.93）存在前哨淋巴结的转移。OR值为2.11（95％CI, 1.15-2.93），差异有统计学意义。

目前仍缺乏大型随机临床研究证实DCIS患者进行前哨淋巴结活检对预后有益，因此没有一个能提供对那些术前诊断为DCIS患者须接受前哨淋巴结活检的预测模型。

对前哨淋巴结阳性是否应行ALND，目前尚无定论。Deurzen等进行了一项小样本的回顾性研究，对29例前哨淋巴结阳性的患者行ALND，没有新发现的淋巴结转移。

根据上诉观点，显然DCIS患者行SLN活检的主要原因是空芯针活检在组织学上往往对浸润性癌成分估计不足，而另一方面则取决于拟定的手术方式，如果拟行保乳手术，则SLNB不是必须的，因如果最终病理为浸润性癌，还可以再行SLNB。而乳房切除术后，则无法再行SLN活检。

因此，对于由空芯针穿刺诊断的DCIS、或是拟行乳房切除术的患者，推荐行SLNB。另一方面，对于高度怀疑有浸润成分的DCIS患者应该被建议接受前哨淋巴结活检，当中考虑的因素应包括年龄、钙化灶范围大小（>4 cm）、高级别或粉刺型病灶。

### 三、乳房Paget’s病的外科治疗

乳腺Paget’s病（Paget’s disease of the breast） 又称湿疹样癌，是一种较罕见的、预后较好的皮肤恶性肿瘤，以表皮内具有透明胞浆的Paget细胞为特征。Paget’s病分为乳房Paget’s病和乳房外Paget’s病，前者常常伴有潜在的乳房浸润性癌或原位癌。其乳头乳晕皮肤的湿疹样改变是由Velpean于1856年首次描述的，但是直到1874年才由James Paget首次提出乳头乳晕区皮肤的改变与乳腺深部癌块的关系。

### Paget’s病的临床特点

乳腺Paget’s病的发病率很低，约占乳腺原发恶性肿瘤的1-3%。美国癌症协会监控流行病学结论（Surveillance, Epidemiology, and End Result, SEER）登记显示：在1973年到1987年间，158621例浸润性乳腺癌中有1775例组织学证实是Paget’s病，占全部病例的1.1％。

Chen等对1738 例乳腺Paget’s病患者进行回顾性分析发现，本病平均发病年龄为62.6岁，其中伴发浸润性导管癌的平均发病年龄为60.8岁；伴发原位导管癌的为63.8岁；单纯乳腺Paget’s病为66.2岁。而来自中国的数据，Zheng等的研究显示本病占纳入统计乳腺癌的1.6%（68/4211），平均发病年龄较国外数据年轻，为48.1岁。另外本病在男性中也有报道。

乳房Paget’s病最早期的临床表现是乳头乳晕区持续刺痛、瘙痒，进而出现典型的表现如乳头红斑、皮肤湿疹、结痂等。疾病进展后可出现皮肤破坏，乳头内陷、破坏等。约50％的患者临床可触及肿块，类似浸润性乳腺癌的表现。乳房肿块不是乳房Paget’s病的典型临床表现，但若触及肿块，常提示合并有乳腺癌。一项对15个研究的965例临床乳房Paget’s病患者的综合分析发现，454例（47％）有乳房肿块，511例（53％）无肿块；在有乳房肿块的患者中，93％有浸润性乳腺癌，7％有导管原位癌（Ductal carcinoma in situ, DCIS），无肿块患者中，34％有浸润性乳腺癌，65％有DCIS。

患者乳头出现典型的湿疹样改变，临床医生应怀疑到乳房Paget’s病，并进一步检查有无其它乳房Paget’s病的典型表现。本病的辅助检查主要有钼靶、B超、MRI及病理学活检。

乳房Paget’s病钼靶的主要表现为乳头回缩，乳晕区皮肤增厚，乳晕下弥漫的恶性微小钙化等，但是部分Paget’s病患者可能钼靶无异常表现。B超对乳房Paget’s病的诊断也有帮助，尤其在钼靶阴性的患者，B超可以发现额外的乳腺癌。MRI也用于Paget’s病的诊断，有助于发现钼靶阴性的Paget’s病患者，对于Paget’s病合并的浸润性乳腺癌或DCIS也有极高的敏感性，并且有助于术前病变范围的评估。对于合并乳房肿块的Paget’s病，应行常规乳房辅助检查评估肿块性质。Amano等曾报道应用MRI确诊1例伴发导管原位癌的乳腺Paget’s病，该患者临床及钼靶摄片结果均为阴性，后经组织学证实为本病。

对于有典型临床表现的患者，建议行病理学检查，包括刮片细胞学检查、表皮刮取活检、楔形切除活检及乳头切除活检。诊断标准为镜下找到Paget细胞。活检取标本时应注意揭去乳头表面结痂，清除分泌物后涂片或切取活检，尽可能提高阳性率。

### 外科治疗

目前对于乳房Paget’s病的手术方式选择尚未达成共识。历史上局部治疗Paget’s病的标准方式是乳房切除术，乳房切除术的倡导者的证据是术后标本证实了Paget’s病深面有极高的癌灶发生率。Kothari的研究显示，70例Paget’s病，41%患者有多灶性病灶，34%患者存在多中心病变，此外在有记录的55例患者的影像学检查中，42%的患者的术前乳腺检查低估了病变的范围。

然而随着人们对于浸润性和原位乳腺癌采用保乳手术的尝试得到令人欣慰的结果，对于Paget’s病的保乳手术日益获得人们的关注。

### 乳房切除术

乳房切除术一直以来是乳房Paget’s病的标准治疗方法。研究显示，Paget’s病病灶可呈多灶性或多中心性分布，且Paget’s病合并的乳腺癌可以远离乳头乳晕区。Paone与Baker的研究显示，12%的Paget’s病患者（6/50）在离乳头2cm或2cm以上的组织中发现了肿瘤的存在。而Ikeda研究了11例不伴乳腺肿块，乳腺钼靶检查无阳性发现的Paget’s病患者，均施以乳房切除术，6例在乳头远处发现了DCIS，5例呈多中心分布。

因此对于Paget’s病患者，若手术仅切除乳头乳晕复合体，则外周的乳腺癌不可能被发现，常推荐采用乳房切除术。

若病理证实Paget’s病合并乳腺癌，应按照乳腺癌治疗标准进行腋窝淋巴结清扫或前哨淋巴结活检，若仅为单纯的乳房Paget’s病，可以仅行单纯乳房切除术或行乳房切除+前哨淋巴结活检术。

### 保乳手术

保乳手术+术后全乳放疗也是乳房Paget’s病的治疗方法之一。相关方面最早的一份前瞻性研究来自EORTC，研究发现乳房Paget’s病患者接受保乳手术+全乳放疗（50gy，25野）后5年的局部复发率为5.2%，大部分患者（97%）临床未发现肿块，84%钼靶阴性，93%合并DCIS。

Marshal等研究了36例接受保乳手术+放疗的乳房Paget’s病患者，所有病例术前均未发现乳房肿块或钼靶异常，83%患者合并乳腺癌，随访10年发现患者的局部复发率为11%，无病生存率为97%，总生存率为90%。Chen等对1642例乳房Paget’s病患者研究发现，对于合并DCIS或浸润性乳腺癌患者，保乳术后15年乳腺癌特异生存率为92%及87%，乳房切除术后为94%及60%，而且仅肿块大小与淋巴结状态是预后的独立预测指标。这里需要说明，该研究为回顾性研究，保乳组较乳房切除组较高的15年特异生存率也许来自于选择偏移，选择保乳手术更倾向于肿瘤较小的病人。以上研究结果提示，在有效的术前评估及选择性的个体化治疗前提下，保乳手术可以提供有效的局部控制。

研究发现乳房Paget’s病患者单纯行保乳手术而不接受术后放疗的局部复发率较高。来自Polgar等人的研究显示，33例乳头Paget’s病患者，其中30例伴有DCIS，3例不伴DCIS，行保乳手术未加放疗，中位随访6年，11例（33%）局部复发，10例为浸润性癌而6例有远处转移灶存在。而Dixon等人则发现，10例Paget’s病不伴乳腺肿块、钼靶阴性患者，对乳头乳晕复合体行锥形切除术，10例皆有DCIS，1例伴有浸润性乳腺癌。中位随访56个月后，40%的患者局部复发。综上述，故单纯保乳手术并不推荐。

### 前哨淋巴结活检（SLNB）

近两年来前哨淋巴结活检技术（SLNB）已经应用到Paget’s病的诊治过程中。数据显示，对于Paget’s病的前哨淋巴结检出率为97%~100%。Sukumvanich等对39例Paget’s病患者行SLNB，成功率为98％，阳性率为28％（11/39），其中在无症状及影像学检查阴性的乳腺Paget’s病的患者中阳性率为11％；而在有症状及影像学检查阳性的乳腺Paget’s病患者中阳性率为45％（9/20）。其中19例没有临床或放射学上的发现（单纯Paget’s病），20例有临床或放射学上的发现（Paget’s病影像学阳性），两组术后病理学均被证实伴有较高比例的深部浸润性癌（单纯Paget’s病组为27％ ，伴临床或放射学上发现的Paget病组为55％。

显然若病理证实Paget’s病合并浸润性癌，应按照乳腺癌治疗标准进行前哨淋巴结活检或腋窝淋巴结清扫。对于这样的患者，如拟行保乳手术，则腋窝淋巴结评估可暂缓直到浸润性癌成分被确诊。但若准备实施乳房切除术，则建议同时行前哨淋巴结活检，因为乳房切除后的标本中存在浸润性癌可能，而此时已丧失了再进行前哨淋巴结活检的机会。但对于一个单纯Paget’s病患者并拟行保乳术，是否手术时行腋窝淋巴结评估依旧有所争议。

### 全身性治疗

对于合并乳腺浸润癌或原位癌的乳房Paget’s病患者，应按照乳腺浸润癌或原位癌治疗标准给予合适的辅助治疗。对于单纯乳房Paget’s病患者，全身性治疗的证据较少，一般认为适当的局部治疗已经足够。

### 四、原位癌外科治疗的进展

乳腺原位癌（in situ carcinoma of the breast）是一类乳腺导管或小叶上皮细胞异常增生但不超过基底膜的病变。包括两大类：导管内癌（ductal carcinoma in situ, DCIS）和小叶原位癌（1obular carcinoma in situ, LCIS）。乳腺原位癌作为浸润性乳腺癌的前驱病变或者高危因素，人们对其自然病程知之甚少。更缺乏高级别循证医学证据的临床研究数据。导致在针对乳腺原位癌这特殊人群患者的治疗路径上，一直存在争议。故本文对争议最大的问题及外科治疗领域的相关进展作一综述。

### 多形性小叶原位癌的外科处理

多形性LCIS（Pleomorphic Lobular Carcinoma In Situ, PLCIS）是一种相对特殊的LCIS，这种组织病理学类型与DCIS相似，且临床特性也与普通型小叶原位癌有所不同。Bentz等评估了12例多形性ILC，其中7例伴有多形性LCIS存在，在有随访的12例患者中，中位生存时间为2.1年。而Middleton等分析了38例多形性ILC，45%的病例伴有多形性LCIS，在有随访的19例患者中，9例因肿瘤死亡（2月~9年），6例出现了对侧乳腺癌。这些研究结果显示，多形性LCIS发展成为ILC的危险性高，尤其是多形性ILC，且伴有相应LCIS的多形性ILC预后较差。与典型LCIS相比，需要采取不同的治疗策略。

NCCN指南建议，对于PLCIS，外科处理策略不同于普通型LCIS，医生应考虑完整切除并达到切缘阴性。迄今为止，唯一关于PLCIS的切缘情况及术后辅助治疗的数据来自于M. D. Anderson肿瘤中心的Middleton，研究入组26例切除活检诊断为PLCIS的患者，并根据其切缘情况分组，分组情况如下：23%（6/26）切缘阳性；27%（7/26）切缘距离小于或等于1mm；15%（4/26）切缘距离为1.1至2mm；35%（9/26）切缘距离大于2mm。中位随访时间46月（4-108月），其间6例患者接受三苯氧胺预防治疗，4例进行了术后放疗，6例既进行了放疗又接受了三苯氧胺预防治疗。结果显示，1例来自切缘阳性组的患者在术后18月复发，总复发率为3.8%。文中作者建议对于PLCIS，活检切缘应该大于2mm。

对于多形性LCIS，需要更多的结论性数据来指导其外科处理。但就目前的数据，可以推测PLCIS与普通型LCIS相比，临床特性更倾向于浸润性癌的癌前病变，因此其临床处理策略应尤为谨慎。

### DCIS的治疗中保乳手术的选择

大量研究结果显示，DCIS患者乳房切除术后，局部复发率在0～2.1％。乳房切除术通过切除了几乎所有可能发生乳腺癌的组织而提供了良好的局部控制率。但在保乳手术盛行的时代，即便浸润性癌都进行保乳手术，很难判断乳房切除是否正当。尤其研究报道，与保乳手术相比，乳房切除术在总生存率上差异无统计学意义。

而单纯肿瘤切除手术是否有效，目前研究结果显示出高的局部复发率，特别是增加局部浸润性癌的复发风险。Wong等设计了一项前瞻性研究，原本希望入组例数可达到200例，但由于局部复发率过高而被迫中止。最后人组共158例，中位随访时间40个月，l3例局部复发，5年局部复发率为l2％。

Silverstein等建立的南加利福尼亚大学/Van Nugys预后指数（USC/VNPI），试图依据四个因素：肿瘤大小、手术切缘宽度、组织学分类及年龄，简化DCIS患者制定治疗决策。它根据不同分值界定了3个风险级别：并认为4~6分为低危，适合单纯肿块切除；7~9分为中危，需要附加放射治疗；10~12分为高危，需要进行乳房切除术。但是，至今它未被前瞻性对照研究验证，因此VNPI至现在，仍然不能被确定为对DCIS患者在接受乳腺局部治疗选择时的一个直接有效的评价与预测风险的工具。

### DCIS 保乳手术术后放疗的作用及地位

面对针对DCIS的单纯局部肿块切除治疗带来的可能的高复发率，21世纪初期的3个里程碑式的前瞻性随机临床研究：NSABP B-17、EORTC 10853及UK试验，给出了肯定的答案：尽管联合放疗未显示出总生存的优势，DCIS患者术后放射治疗的应用比单纯肿块切除治疗患者减少复发风险50％~60％。而最新的随访资料进一步加强了先前的结论，局部切除联合放疗组比单纯局部切除组降低DCIS患者同侧浸润癌或非浸润癌复发率分别为：45%（NSABP, HR= 0.56, 95% CI = 0.44 to 0.73）、47%（EORTC, HR = 0.53, 95% CI =0 .40 to 0.70），10年无复发生存率显著提高（EORTC,85% vs 74%, P< .0001）。强有力的数据决定了至今为止，局部肿块切除联合放疗是DCIS患者最常选择的局部治疗方式。

而对于DCIS治疗过程中最重要的问题之一：什么样的患者保乳术后需要放疗。NSABP B-17及EORTC 10853中，亚组分析并未发现无法从术后放疗中获益的亚组人群，放疗对切缘阴性或阳性患者均有益处。

### DCIS保乳手术切缘状况的研究

大部分研究都认为切缘状态与局部复发相关，对于行保乳手术的DCIS患者，0mm的阴性切缘与大于10mm切缘相比，其局部复发率明显增高。然而，迄今为止没有一个前瞻性随机对照研究来明确在何种切缘宽度（例如：2、4或10mm）下，患者获益最大。

目前关于DCIS保乳手术加术后放疗的手术切缘研究证据级别最高的文章之一来自Dunne等的Meta分析，作者研究了保乳手术加放疗的4660例患者的手术切缘情况，结果显示阴性切缘为2 mm时单侧的复发危险度明显低于切缘不足2 mm 时（OR=0.53；95％CI=0.26~0.96），2 mm的手术切缘与>5 mm的手术切缘在单侧复发率上差异无统计学意义（OR=1.51；95％CI=0.51～5.0; P>0.05）。作者据此认为对于保乳手术加术后放疗的患者，2 mm是一个适当的手术切缘。

### DCIS同侧腋窝淋巴结的处理策略

对于开放手术术后最终病理诊断为纯DCIS者，由于病灶中没有浸润成分，理论上不应出现腋窝淋巴结转移，然而进行前哨淋巴结活检，其前哨淋巴结活检的阳性率为0.39％~12.5％，这也许是由于常规病理诊断的取样误差导致了肿瘤中可能存在隐匿性，即常规病理无法发现的浸润成分。

更常见的则是在术前对病灶进行空芯针活检病理诊断为DCIS患者发生组织学低估，有13％~35％患者在术后病理升级为浸润性导管癌或微浸润，使用真空辅助活检装置可以使这种“低估”降低约15%。而前哨淋巴结活检阳性率，在4.8％~18.6％。

但是，实际手术操作过程中，由于快速病理组织学检查不能完全排除微浸润的存在，当有微浸润存在时，前哨淋巴结的阳性率明显增高。Ansari等的Meta分析，搜集了已发表的22篇报道共3 166例患者的资料，结论为术前诊断为DCIS的患者有7.4％（95％CI=6.2~8.9）存在前哨淋巴结的转移，术后证实为DCIS的患者有3.7％（95％CI=1.15~2.93）存在前哨淋巴结的转移。OR值为2.11（95％CI=1.15~2.93），差异有统计学意义。而Katz等汇报了109例纯DCIS及21例DCIS伴微浸润患者的前哨淋巴结活检情况，结果显示两者前哨淋巴结阳性率分别为9.5%与7.2%。

根据上诉观点，显然DCIS患者行SLN活检的主要原因是空芯针活检在组织学上往往对浸润性癌成分估计不足，而另一方面则取决于拟定的手术方式，如果拟行保乳手术，则SLNB不是必须的，因如果最终病理为浸润性癌，还可以再行SLNB。而乳房切除术后，则无法再行SLN活检。

因此，对于由空芯针穿刺诊断的DCIS、或是拟行乳房切除术的患者，推荐行SLNB。另一方面，对于高度怀疑有浸润成分的DCIS患者应该被建议接受前哨淋巴结活检，当中考虑的因素应包括年龄、钙化灶范围大小（>4 cm）、高级别或粉刺型病灶。而关于前哨淋巴结活检对于DCIS患者的预后影响，尚需要大型随机临床研究结果。

对前哨淋巴结阳性是否应行ALND，目前尚无定论。Deurzen等进行了一项小样本的回顾性研究，对29例前哨淋巴结阳性的患者行ALND，没有新发现的淋巴结转移。


## 第四节 前哨淋巴结活检

腋窝淋巴结状态是乳腺癌病人重要的预后因素之一。腋窝淋巴结清扫（axillary lymph node dissection, ALND）被视为评价腋窝淋巴结状态的唯一标准而广泛开展．但可引起患侧上肢淋巴水肿，肩关节活动障碍等诸多并发症，这对于无腋窝淋巴结转移的患者是不必要的。近年早期乳腺癌腋窝淋巴结阴性患者发现增多，所以采用损伤最小的方法来获取腋窝淋巴结状态的SLNB已成为乳腺癌治疗中的热点。

1977年Cabanas在研究阴茎肿瘤时发现肿瘤引流到一组特殊的淋巴结群，这组淋巴结最早发生转移，将其命名为前哨淋巴结（sentinel lymph node, SLN）。定义为接受原发肿瘤淋巴引流及转移的第一个区域淋巴结或淋巴结群。SLNB就是测检接受原发肿瘤淋巴结引流的第一个淋巴结，对腋窝淋巴结状态进行准确的评价。1992年Morron等首先将SLNB运用于黑色素瘤患者。Alex于1993年运用放射性核素进行淋巴示踪检测SLN；第二年Giuliano等首次报道用活性染料作示踪剂测检SLN；1996年Albertini等联合应用生物染料和核素作示踪剂检测SLN。

大量的单中心临床经验证实乳腺癌SLN阴性的患者可以避免进一步的ALND， 在倡导循证医学的今天，NSABP B-32临床试验结果更是为乳腺癌SLNB技术的临床应用提供了强有力的证据支持。这是一项前瞻性随机多中心临床试验，共入组5611例可手术、腋窝淋巴结临床检查阴性的乳腺癌患者，随机分成两组：[1]SLNB+ALND组（2807例），先行SLNB，不论SLN是否有转移随后行ALND；[2]SLNB组（2804例），先行SLNB，若术中细胞学病理检查和术后组织学病理检查示转移阴性，则不再行ALND，若检查示转移阳性，则行ALND。主要研究终点为OS、DFS和局部控制率。71.1%的患者SLN阴性，其中SLNB+ALND组1975例，SLNB组2011例，平均随访95个月，随访率99.9%。两组OS和DFS均无显著差异，SLNB组并发症发生率显著低于SLNB+ALND组。其结果提示我们，对于可手术、临床检查腋窝淋巴结阴性的乳腺癌患者，若术中病理检查SLN无转移，则无需再行进一步的ALND， 对于这组患者，SLNB可以取得与ALND相同的总生存率、无病生存率和局部控制率。

1. **前哨淋巴结活检术的适应****征****及禁忌****征**

适应征：临床早期浸润性乳腺癌（T1和T2期）、临床腋窝淋巴结阴性、单发肿瘤，以上条件同时具备。患者年龄、性别及肥胖不受限制。

绝对禁忌征：组织学或细胞学已证实腋窝淋巴结阳性、对示踪剂（蓝染料和硫胶体）过敏和炎性乳腺癌。

相对禁忌征：T3期肿瘤、患侧乳腺或者腋窝已接受过手术或放疗、多中心或多灶性肿瘤、妊娠期乳腺癌。

### 前哨淋巴结活检方法的选择和优缺点

前哨淋巴结活检方式可根据示踪剂不同（见表1）分为3种，以放射性核素作为示踪剂，以蓝色染料作为示踪剂，以及同时运用上述两种方式的方法。如果用核素法，外科医生则以手提γ探测器定位前哨淋巴结的方式，成功率为91%-98%，如果单用蓝染料法确定前哨淋巴结成功率为65%-93%，联合2种方法使用的成功率可达98.3%。 Giuliano等的最初研究中前哨淋巴结成功率为66%，而最近的一项报道其成功率高达99%-100%。美国H. Lee. Moffitt肿瘤中心的Cox报道，其中心6位年资相近的外科医生进行前哨淋巴结的情况，工作初期的假阳性率比较高，至22列活检术后平均假阳性率下降到10%，54列活检术后假阳性率降低到5%，所以无论哪种方式，成功率与操作者的经验有着密切的关系。由于乳腺癌前哨淋巴结活检是一项操作性很强的技术其成功率与经验的积累密切相关，即存在所谓的“学习曲线” （1earning curve），绝大部分的操作失败出现在研究者进行该项研究的早期。一项相关的研究显示：由高年资外科医生实行，活检的成功率明显高于低年资者（94% vs 86%）且随着经验的积累，假阴性率都有下降趋势。

### 表1.不同示踪剂的比较

| **种类** | **染料示踪剂** |  | **核素示踪剂** |
| --- | --- | --- | --- |
| **优点** | 分子量小，弥散快，无需辅助设备，价格低廉 |  | 分子量大，可避免非SLN，术前可明确定位 |
| **缺点** | 不能提示探测方向，对医师要求高 |  | 价格昂贵，存在放射污染，操作复杂 |
| **常用物** | 1%异硫蓝、亚甲蓝，0.75%专利蓝 |  | 99mTc 标记的硫胶体 |

如果采用核素法，患者术前2-24小时接受核素注射在肿块四周，术前用γ-计数器探测腋窝和内乳区域放射性核素热点的分布情况，活检切口通常近热点附近的合适部位，术中在γ-计数器的导引下找到核素放射性浓聚的淋巴结，即前哨淋巴结，予以摘除。如果选用蓝染法，则术前5-15分钟注射蓝色染料于肿块或乳晕周围，立刻加以按摩5-10分钟，这样可以增加乳房局部压力，促进淋巴引流，Giuliano等证实使用该办法可提高前哨淋巴结活检的成功率。手术切口一般选在腋窝下方，作凹面向上的弧型切口，找到蓝染的淋巴结，即为前哨淋巴结。联合法则为上述2方法叠加。

### 前哨淋巴结状态的术中评估

目前，术中快速冰冻切片（frozen section, FS）及印片细胞学（ touch imprint cytology, TIC）单独或联合检查已被广泛应用于SLN术中诊断，但二者存在明显的不足，主要是对SLN微转移灶检测的灵敏度欠佳。Brogi等报道FS、TIC总的灵敏度分别为59%和57%，其中对SLN大体转移灶检测的灵敏度分别为96%和93%， 而对SLN微转移诊断的灵敏度均仅为27%。Menes等报道了FS和TIC对大体转移的灵敏度分别为83%和78%，对微转移的灵敏度分别为78%和57%。FS和TIC这两种方法各有优缺点，就灵敏度、特异度、准确率等方面来说没有很大的差异， 而且两种方法均对较大的转移灶更敏感，假阴性与微转移和小叶癌相关。杨耿侠等对150例患者的400例SLN进行术中FS、TIC及其联合检测，TIC和FS术中诊断的灵敏度分别为71.9%和83.1%（P>0.05）；两者联合诊断的灵敏度为96.6%，显著高于FS和TIC单独诊断的灵敏度（P<0.001）。其他研究结果亦显示TIC联合FS检测灵敏度较两者单独应用为高，有更低的假阴性率。

联合应用FS及TIC进行SLN术中诊断可以提高SLN术中诊断的灵敏度和特异度，能够在一定程度上满足临床需求，避免二次手术；但其均存在灵敏度较低、主观性强、非标准化、检测组织量少（远小于5%）等缺点，需要寻求更为准确的术中快速分子诊断技术。鉴于SLN的术中分子检测尚未在中国获准临床应用， 在目前的临床实践中大多采用传统的FS检测SLN的转移。

近年来，灵敏度和准确率更高且更客观的分子诊断在SLN诊断中显现出巨大的优势。通过检测在乳腺组织和癌组织中高表达而在正常淋巴结中不表达的基因蛋白可以快速、准确、客观地检测SLN转移。随着乳腺癌SLNB技术的广泛应用，逆转录聚合酶链反应（RT-PCR）用于检测淋巴结转移灶的研究日益受到重视。Mitas等研究显示乳腺球蛋白、乳腺组织特异度基因PIP、细胞角蛋白19（CK19）、乳腺球蛋白Ｂ、黏蛋白muc1及癌胚抗原（CEA）可以用于检测乳腺癌SLN中的癌转移。 Manzdtti等利用CK19、maspin、乳腺球蛋白、CEA及 muc1检测乳腺癌SLN转移，发现乳腺球蛋白的灵敏度最高（77.8%），muc1的特异度最高（100%）。Gimbergues等８检测乳腺癌患者SLN中乳腺球蛋白、CEA、CK19的表达情况后发现乳腺球蛋白的灵敏度、特异度均为100%，可作为诊断SLN转移最准确的标志物。Nissan等研究了CK19、乳腺癌分化肿瘤抗原NY-BR-1和乳腺球蛋白B基因用于SLN检测，指出虽然NY-BR-1灵敏度高于乳腺球蛋白B，但其在不同患者之间表达存在不一致性；联合CK19和乳腺球蛋白B可用于检测乳腺癌SLN转移状况。该研究同时用DNA印记的方法证实了上述RT-PCR结果。目前，普遍认为乳腺球蛋白及CK19是检测SLN转移比较理想的分子标志物。GeneSearchＴＭ breast lymph node assay（BLN检测）和SYSMEX GD-100 Assay （OSNA检测）两种分子诊断技术在全球范围内运用最为广泛。

### 前哨淋巴结活检的进展与展望

### SLN的微转移

对 25 项临床试验的荟萃分析资料显示，SLN微转移 （micro-metastases, MM） 和孤立肿瘤细胞群 （isolated tumor cells, ITC） 患者腋窝其他淋巴结转移的概率约为20%和9%。虽然已有资料表明，乳腺癌SLN微转移的预后价值有限，但SLN微转移者有如此高的腋窝淋巴结转移率值得重视。目前的问题是术中冷冻切片病理检查尚不能用于检测SLN微转移。为解决此问题正在进行多种探索，寻求最佳方案。如采用多层切片免疫组化染色和PCR检测等方法，近来有探索通过专业化厂家检测解决乳腺癌SLN 微小转移问题。这些研究仍处于探索阶段，尚难以用于大量临床患者的实际工作。因此，在没有有力的资料明确SLN微转移的临床意义之前，对术后发现存在SLN微转移的乳腺癌患者仍需再进行腋窝淋巴结清除术。

### 新辅助化疗后的SLNB

由于新辅助化疗可以提高局部晚期乳腺癌患者的保乳率，同时可以观察治疗效果，所以新辅助化疗在可手术乳腺癌患者中的应用日渐增多。然而新辅助化疗患者行SLNB的时机仍存在争议，化疗有效时可能使原有癌转移的SLN转为阴性，但腋窝其他转移淋巴结中仍可能有癌残留，如在新辅助化疗后再进行SLNB可能出现假阴性，新辅助化疗后SLNB假阴性的发生率和临床及预后意义尚不清楚。一般主张对有SLNB指征的可手术乳腺癌患者，如拟施行新辅助化疗，应在新辅助化疗前行SLNB，根据活检结果决定新辅助化疗后是否行腋窝清除术。但已有荟萃分析证实，18项新辅助化疗后SLNB的结果显示，SLNB的平均成功率为89%，平均假阴性率为10%（0-33%），接近常规SLNB的相关数据；新辅助化疗可使20-40%的腋窝淋巴结阳性患者转为阴性，化疗前行SLNB将使该部分患者接受ALND，因而不能从新辅助化疗的腋窝降期中获益。对于仅有SLN转移的患者，化疗前行SLNB，化疗后行ALND将不能评估患者的腋窝降期与获益；新辅助化疗的方案可以根据乳腺原发肿瘤大小、生物学特点及临床腋窝淋巴结状态确定。临床淋巴结阴性的可手术乳腺癌患者SLNB仍然有较好的符合率，可用于决定是否行腋窝手术。目前认为，对于临床腋窝淋巴结阴性患者，新辅助化疗后SLNB是指导腋窝处理的准确技术。新辅助化疗后SLNB最终的可行性需要前瞻性SLNB替代ALND试验的证实。

### SLN阳性患者的非SLN转移预测

尽管对SLN阳性患者进行腋窝清扫术是腋窝处理的标准模式，但该部分患者在接受腋窝清扫术后，超过一半的患者腋窝非SLN没有转移，并无治疗意义，因此准确预测非SLN状况有助于确定治疗计划，以减少不必要的清扫带来的并发症。欧洲肿瘤所约3500例SLNB的资料也显示，SLN大体转移、微转移及ITC患者腋窝其他淋巴结转移的几率分别为50.3%、21.4%和14.7%。目前已有多个数学模型用于评估SLN阳性患者的非SLN转移，包括MSKCC列线图、Mayo列线图、Tenon评分、MDA评分及Saidi评分。一项前瞻性多中心研究通过比较516例接受腋窝清扫术SLN阳性患者的非SLN转移列线图及评分模型，验证上述5个模型的准确性，包括假阴性率和辨别能力；同时对上述模型进行亚组分析，包括246例SLN ITC或MM患者及165例原发肿瘤直径>2厘米患者。结果显示，无论是总体人群还是亚组分析，Tenon评分模型均优于其他模型。另一项研究比较了319例接受腋窝清扫术SLN阳性患者的Tenon评分、MSKCC列线图及剑桥大学和斯坦福大学列线图，结果显示MSKCC列线图预测能力最强，Tenon评分及剑桥大学列线图次之。

### SLN阳性是否一定要清扫腋窝

NSABP B-32试验巩固了SLN转移状态可准确预测腋窝淋巴结转移状态的理念；当SLN阴性就可以避免ALND。而当SLN阳性时，目前的原则是应当行ALND，美国国立综合癌症网络（NCCN）指南也是如此推荐。然而是否所有的SLN阳性患者都须接受ALND?

ACOSOG Z0011试验入组了891例T1-2N0MO石蜡切片、HE染色SLN转移阳性（小于等于2枚）的患者，随机分为仅接受SLNB组（446例）或进一步ALND组（445例），所有患者都接受保乳术和放疗，遵医嘱行全身辅助治疗。中位随访6.3年，ALND组和SLNB组患者的5年乳腺复发率分别为3.7%和2.1% （P=0.16），5年淋巴结复发率为0.6%和1.3% （P=0.44）。多变量分析显示，患者年龄（P=0.026）和肿瘤高分级（高Bloom-Richardson评分，P=0.0258）是复发的独立预测因子。ALND组和SLNB组5年的OS分别为91.9%和92.5%（P=0.24），年龄、ER状态和全身辅助治疗是OS的独立预测因子。ALND组和SLNB组5年的DFS分别为82.2%和83.8%（P=0.24），ER状态和全身辅助治疗是DFS的独立预测因子。以上结果可以看出，SLN阳性的患者，无论在DFS、OS还是局部复发率上都不能从进一步的ALND中获益。

以上的结果去年发表后在学术界引起不小的震动，然而该研究入组患者限制在特定的早期乳腺癌患者，样本量较小，是否能指导临床工作尚待更大规模、更长期随访的临床试验来证实。

基于循证医学证据、临床指南和专家共识，SLNB已经成为乳腺癌腋窝分期的标准治疗模式。SLNB可以提供更为准确的腋窝淋巴结分期，SLN阴性患者SLNB替代腋窝清扫术后腋窝复发率和并发症很低，SLNB的适应征也在不断扩大，对SLN微转移预后意义更为明确，SLN阳性患者的非SLN转移预测研究不断深入，SLN术中诊断将会进入一个新的分子时代！


## 第五节 乳腺癌术后重建

乳房是女性身体上的重要组成部分，是女性第二性征的标志性器官之一，是女性的象征。它不仅有泌乳、哺育功能，还是体现女性形体曲线美感所必不可少的，也是绘画、诗歌等多种艺术形式表现和赞美的对象，具有泌乳和美容两方面的特性。乳房缺失不仅影响女性体态完美，而且对患者的身心造成严重的影响，甚至影响到周围的人际关系和家庭的稳定，给社交、工作和生活带来许多不便。随着乳腺癌治疗的进展，乳房再造技术日臻完善。对于因肿瘤切除后的变形，放射线照射后的萎缩以及先天性畸形等，从解除患者的精神痛苦，提高生存质量出发，以整容为目的，需要进行乳房再造手术。

乳房再造术（breast reconstruction）是指利用自体组织移植或乳房假体重建因患乳房疾病行乳房切除术后的胸壁畸形和乳房缺损。最常见的乳房缺损见于乳腺癌切除术后。目前，乳房再造的手术方法有乳房假体植入和自体组织移植两大类。自1992年美国食品和药品管理局（FDA）限制使用硅凝胶乳房假体以来，应用自体组织移植再造乳房成为主流，其中以下腹部横形腹直肌肌皮瓣（transverse rectus abdominis myocutaneous flap, TRAM）和扩大背阔肌肌皮瓣应用最广。

### 乳房再造时机

临床实践证明在乳腺癌根治手术的同时进行乳房再造（即时乳房再造），手术安全可行，乳癌复发率及死亡率等方面与单纯乳癌根治术相比并无明显差异，因此近年来即时乳房再造成为一种趋势：一方面即时乳房再造患者无乳房缺损所造成的心理上的磨难；另一方面即时乳房再造乳房下皱襞比较自然，局部皮瓣比较柔顺；总手术费用和总的住院时间比后期乳房再造少。但潜在手术并发症的发生率较单纯乳腺癌切除术有增加。

后期再造的优点是患者对乳房缺损有着切身的体验，对是否要求乳房再造能够作出理性的判断，术后满意度较高；有报道后期再造乳房可减少上肢淋巴水肿的发生。缺点是需要两次手术，所需费用也较即时再造高。传统上认为乳腺癌手术后1-2年，无局部复发和远处转移者可进行乳房再造。现在一般认为化疗结束后3个月后即行后期乳房再造。

### 乳房再造方法的选择

乳房再造方法的选择应根据患侧和健侧乳房的情况决定。首先应检查患侧乳房切除后疤痕的形态、方向与增生程度，皮肤的松紧度和质地，胸大肌是否保留，其质量如何，锁骨下区及腋窝部组织缺损情况，腋前襞形态是否完整等。同时应检查健侧乳房的丰满和下垂程度，以及患者的年龄，一般身体状况，腹部和背部以前的手术疤痕等。同时考虑患者对健侧乳房是否有增大、缩小以及下垂矫正的要求。一般情况下大部分患者拒绝对健侧乳房进行任何的手术操作。

TRAM乳房再造手术可以满足几乎所有类型的乳房再造要求，其组织量大，再造乳房的形态自然，有一定的丰满和下垂程度，可以达到和健侧对称，特别是乳腺癌根治术后或扩大根治术后，组织需要量较大时。缺点是手术创伤较大。

扩大背阔肌肌皮瓣适合于乳房良性肿瘤或保乳治疗手术后乳房部分缺损，以及胸大肌保留的改良根治术后或保留皮肤根治术后，健侧乳房中等大小的患者。

应用乳房假体或先行皮肤扩张后再植入乳房假体乳房再造术适用于保留胸大肌的改良根治术后，乳房体积中等或较小，无明显下垂者，特别是不愿或不能接受较大手术创伤者。

### TRAM乳房再造术

Hartrampf报告应用TRAM皮瓣再造乳房以来，已成为乳房再造最常用的一种手术方式，被称为乳房再造的“标准术式”。

腹直肌肌皮瓣的血液供应主要来自腹壁上、下动脉与伴行静脉。单蒂TRAM皮瓣按照血供的优劣分为4个区域：I区位于腹直肌肌肉蒂表面，血供最好；II区相当于蒂部对侧腹直肌肌肉表面，血供次之；III区位于蒂部同侧腹直肌外方，血供又次之；IV区位于蒂部对侧腹直肌外方，血供最差。

一侧腹壁上血管为蒂的TRAM 皮瓣的安全供血范围约为皮瓣的60%，即第I、II区和部分III区，应根据组织量的需求选择应用。对于下腹部正中疤痕的患者，蒂部对侧的血液供应受到影响，阑尾切口疤痕不影响皮瓣血供，腹直肌横断切口疤痕则不能行带蒂转移。因此，保留胸大肌的乳癌改良根治术后，无阑尾切口以外疤痕的患者是带蒂TRAM皮瓣的良好适应征。

有下腹部正中疤痕的病例，乳腺癌根治术后或扩大根治术后者，组织需要量大，单蒂TRAM皮瓣可利用组织量不足，需要选择双蒂TRAM、VRAM或附加血管吻合（super-charge），游离移植（free TRAM）等术式。

### 单蒂TRAM再造

术前站立位作出标记线，1）前胸部组织缺损的范围，大范围的组织缺损需要从锁骨下开始充填；2）与健侧对称的乳房下皱襞；3）剑突正中点；4）阴毛上部正中点。由于脐部周围的血管穿支最为粗大和丰富，TRAM皮瓣的上缘位于脐上0.5~1cm。下缘通过阴阜的稍上方，要考虑到供区能够直接缝合。皮瓣呈纺锤形，范围限制在两侧髂前上嵴内，即限制在腹壁下血管和腹壁浅血管供血的范围内，超出该范围，会将旋髂浅血管的供血区域带进皮瓣，成为皮瓣部分坏死的原因。为了皮瓣转移时，减少蒂部的扭曲，选择再造侧的对侧腹直肌作为肌肉蒂。

首先切除胸部疤痕，分离前胸部皮瓣，上至锁骨下，外到腋中线，内为胸骨旁，向下分离至乳房下皱襞，于胸部正中向腹部作皮下隧道。

切开肚脐周围，将脐部从皮瓣分离。然后切开TRAM皮瓣上缘，于腹直肌鞘膜表面向头侧分离围裙样皮瓣，越过肋弓边缘，向胸部创面作皮下隧道。切开TRAM皮瓣下缘，于蒂部对侧自外侧开始在筋膜表面剥离至腹部正中，然后在蒂部同侧从外向内剥离至显露腹直肌外侧皮肤穿支血管为止。形成以腹直肌为蒂的TRAM肌皮瓣，经皮下隧道转移到胸部，加以塑形，腹部供区逐层缝合。

根据乳腺癌切除术式的不同，乳房的塑形方法有所差异。胸部的重建需要充填锁骨下和腋窝部的凹陷和塑造乳房球形体，重点突出腋前襞和乳房的弧线。胸部组织严重缺损的患者，需要将皮瓣固定于上臂内侧，模拟胸大肌的止点和形态。

术后3个月，皮瓣肿胀消退稳定后，应用局部星状皮瓣门诊手术进行乳头乳晕再造，以后文身着色，完成乳房再造的整个过程。

### 双蒂TRAM皮瓣

双蒂TRAM对有腹部疤痕和根治术后需要整个TRAM皮瓣再造的患者是一种切实可行的治疗方法。双蒂TRAM皮瓣血供更加可靠，但切取两侧腹直肌，对腹壁影响较大，容易形成腹壁软弱或腹壁疝。术中切取部分腹直肌鞘膜，采用肌肉内分离技术（intra-muscular dissection）显得格外重要。对腹直肌鞘膜和腹直肌切除过多者，应用筋膜、真皮组织或人工补片（涤纶网）等加强腹壁。

术前设计和手术操作基本上和单蒂TRAM相同。自皮瓣两侧向内分离，找到腹壁下动静脉，确认血管走行后，劈分外侧腹直肌和内侧腹直肌，剪开腹直肌内侧鞘膜，逐步向头侧分离，脐上部分仅切取中间2~3cm宽的腹直肌前鞘和内侧2/3腹直肌，保留外侧1/3，脐下部分仅切取中间部分腹直肌，保留内外两侧部分鞘膜和肌肉。

皮瓣转移到胸部后多为横形设计，去除多余表皮，充填锁骨下凹陷，塑造腋前襞形态和乳房外形。

#### 游离移植（free TRAM transfer, free-TRAM）

以腹壁下动静脉为蒂TRAM皮瓣游离移植，一方面保持了腹壁下血管为下腹部皮肤皮下组织的主要供血血管，TRAM皮瓣血供良好，和带蒂移植相比较少发生脂肪变性硬结；另一方面皮瓣仅脐下切取部分腹直肌，减少了腹壁肌肉的损伤。在掌握熟练显微外科技巧者，皮瓣坏死的发生率为1%~3%，近年来TRAM皮瓣游离移植进行乳房再造有增加的趋势，不足之处是和带蒂移植相比，手术时间延长1~2小时，要求有熟练的显微外科操作技术，皮瓣坏死是全或无的关系。

手术操作和带蒂移植基本相同。分离皮瓣是要求尽可能长的保留腹壁下血管。受区血管一般选用胸背血管、胸廓内血管和腋动静脉的分支血管等。

#### 腹壁下血管穿支皮瓣（Deep Inferior Epigastric Perforator, DIEP flap ）

DIEP皮瓣是以腹壁下血管为血管蒂，以其在脐周的主要血管分支为滋养血管的下腹部皮瓣。皮瓣形状与设计与TRAM皮瓣相同。手术中在腹直肌后面找到腹壁下血管，沿其走行分开腹直肌，追踪到穿出腹直肌前鞘为止。为了保护供血穿支血管，可以在血管周围保留少许肌肉组织。皮瓣形成后与胸部受区血管在显微镜下吻合。

该方法的优点是最大限度的保留了腹直肌的形态与功能，将腹壁的损伤程度降到最低水平。缺点是手术操作相对烦琐，手术时间延长，分离血管时易损伤穿支血管，特别是完全不带腹直肌时，增加了皮瓣失败的几率。

### 并发症

TRAM乳房再造术后的最主要并发症是皮瓣坏死以及供区腹壁疝形成。和乳房假体再造手术不同，手术并发症取决于假体本身的组织生物学特性，TRAM乳房再造术后的并发症主要取决于适当的病例选择，以及手术者的操作方法和经验。绝大多数TRAM术后并发症是可以避免的。

皮瓣坏死

处理皮瓣坏死的最佳方法是避免发生。临床实践证明单蒂TRAM所能安全携带的面积约占整个皮瓣的60%，选用单蒂TRAM时，应将皮瓣的4区和部分3区切除。术中预计会发生皮瓣坏死时应将腹壁下血管与腋部血管吻合。皮瓣坏死发生后，如果坏死界限明显，应彻底清创，去除坏死组织，重新塑形。

腹壁软弱和腹壁疝

腹壁软弱表现为腹壁整体膨隆，腹壁疝则因腹壁局部张力过低，腹内组织经此部位疝出。TRAM皮瓣应用早期，强调注意皮瓣的血供，过多将肌肉和鞘膜组织带入皮瓣，腹壁疝的发生率较高，随着皮瓣血供的研究和操作技术的改进，发生率已显著降低。腹壁软弱或腹壁疝发生后，患者应佩带加强型弹力绷裤，直到二期手术矫正。

脂肪硬结液化

TRAM皮瓣携带大量的脂肪组织，而脂肪组织脆弱，血供较差，因血供不良或组织液化，易于发生缺血变性或坏死液化。

### 扩大背阔肌肌皮瓣乳房再造

传统的背阔肌肌皮瓣不携带周围脂肪组织，组织量小，需要联合应用乳房假体进行乳房再造，达到与健侧乳房对称。乳房假体作为异物，有假体渗漏破裂，包膜孪缩等并发症，成为人们最近关注议论的焦点之一。为了避免使用乳房假体，Bohme（1982）Hockin（1983）提出单纯应用背阔肌肌皮瓣，不使用乳房假体进行乳房再造，经过不断改进，被越来越多的人采用。扩大背阔肌肌皮瓣是将背阔肌周围的脂肪组织连同背阔肌一并形成皮瓣转移到胸部，加以塑形，进行乳房再造。尤其适用于中小体积乳房的再造。

术前除去常规进行有关肿瘤全身复发的检查外，重点检查健侧乳房和供区的情况。（1）背部可以利用的组织。将食指和拇指置于背阔肌前缘，将皮肤捏起，估侧可以利用的脂肪厚度。注意观察髂嵴上方脂肪厚度与范围。背部瘦削者仅能再造体积较小的乳房，体态中等者可以用来再造中等大小的乳房，脂肪肥厚者可以再造较大的乳房。（2）测量背阔肌的功能。患肢外展，检查者用手托起患肢，嘱其内收，观察背阔肌肌腹收缩情况，背阔肌收缩功能丧失表明胸背神经受损，同时也意味着胸背血管遭到损伤。乳腺癌根治手术时，损伤胸背神经，背阔肌失神经萎缩，背阔肌肌皮瓣的组织量缩小，应采用TRAM皮瓣等其他方法进行乳房再造。背阔肌功能良好者意味着胸背血管神经保持完整，未被损伤。

皮瓣部分的设计有三种方法，为横形、外上内下的斜形、以及内上外下的斜形。由于横形的疤痕为胸罩所遮盖，疤痕不明显，较为常用。外上内下的斜形皮瓣造成背部纵形疤痕，有碍美观，但方便手术操作，特别是易于五区脂肪的切取。内上外下的皮瓣设计符合背部的皮纹方向，既便于皮瓣的切取又有助于术后瘢痕的美观。

患者站立位或坐位标画出胸部分离范围腔隙和背部脂肪皮瓣的切取范围（见附录图34）。皮瓣部分呈新月形，向头侧弯曲，新月形皮瓣内侧离背部正中线3cm，外侧到腋前线皮瓣宽度7cm余，以能直接拉拢缝合为度。皮瓣过宽增加的脂肪组织量有限，反而会造成供区严重并发症。

患者取座位或站立位，作手术前标志线。

1）与健侧对称的乳房下皱襞

2）手术侧的背阔肌轮廓

3）肌皮瓣设计：首先在背部大致标出胸罩轮廓，在胸罩下缘设计椭圆形皮瓣。皮瓣位于背阔肌上缘肌质部位，呈横形或斜形。皮瓣大小要求既满足乳房再造要求，供区又能直接拉拢缝合。如果采用保留皮肤的乳癌根治术，则只需要很少的皮肤。

### 手术操作

取患侧在上的侧卧位。胸部瘢痕切除和皮瓣游离均可在此体位下进行。术区消毒铺巾后，患侧上肢用无菌单包扎，便于术中移动。

切除胸部疤痕，在皮瓣下胸大肌表面分离腔隙至术前的表划范围，止血后盐水纱布填塞备用。

沿背部标志线作皮瓣切口，切开皮肤后，保留皮下0.5cm厚的脂肪，其余脂肪保留在肌肉表面，潜行剥离肌肉、脂肪瓣的切取范围。潜行剥离时，应保持一定的皮下脂肪厚度，保护真皮下血管网，防止供区皮肤部分坏死。于皮瓣前缘在肌筋膜表面分离，显露背阔肌前缘。在背阔肌前缘底面确认血管走行。按所需肌肉的多少切断背阔肌的起点，采用由远及近的皮瓣切取方法，在肌肉深层分离包括胸背血管，将肌皮瓣掀起，向腋窝方向分离。胸背血管在进入背阔肌以前，发出分支进入前锯肌。特殊情况下，肩胛下血管遭到破坏时，背阔肌肌皮瓣依靠该分支可以维持血供。因此，应尽可能保留前锯肌的血管分支，一般情况下保留该分支不影响影响背阔肌肌皮瓣的转移，必要时可以适度游离血管分支的周围组织，增加该分支的长度；另一方面，即便肩胛下血管良好，保留前锯肌的分支，也有助于背阔肌的血供。背阔肌的止点可以保持完整、部分切断或切断后重建腋前襞，一般情况下背阔肌的止点全部切断，这样可以防止再造乳房由于肌肉收缩引起的变形。

在胸前、后两切口间，靠近腋窝作皮下隧道，将背阔肌肌皮瓣经此皮下隧道转移到胸前，暂时固定。供区创缘两侧游离后，放置负压引流，直接拉拢依次缝合皮下、皮内及皮肤。

调整患者于仰卧半坐位，进行皮瓣塑形。将背阔肌置于分离的胸前腔隙，皮瓣折叠，将脂肪瓣置于皮瓣下。首先将肌皮瓣尽量靠下与胸部肌肉、肋软骨膜和乳房下皱襞皮瓣固定，然后将背阔肌止点分别与锁骨内侧、胸骨旁线缝合固定。在腋前线处肌瓣与侧胸壁固定，缝合在前锯肌筋膜上。胸大肌部分缺如时，将肌瓣与胸大肌缝合固定。调整与健侧对称，去除多余的表皮，沿乳房下皱襞放置引流管，缝合皮肤切口。术后当时再造乳房体积应稍大于健侧，术中保护胸背神经，减少以后肌肉失神经萎缩。伤口包扎时防止蒂部受压术后上肢局部制动72~96小时。

### 应用乳房假体的乳房再造

乳房再造术（breast reconstruction）是指利用自体组织移植或乳房假体重建因患乳房疾病行乳房切除术后的胸壁畸形和乳房缺损。最常见的乳房缺损见于乳腺癌切除术后。目前，乳房再造的手术方法有乳房假体植入和自体组织移植两大类。乳房假体可以用于即时乳房再造或后期乳房再造，可以直接置入，也可以组织扩张后置入。应用乳房假体的乳房再造，其创伤小，手术操作简便，特别适用于全身状况不适合复杂手术的患者。缺点是再造乳房缺乏一定的乳房下垂，特别对中老年妇女，健侧乳房下垂明显者不作必要的调整，很难两侧完全对称。

应用乳房假体再造乳房适用于胸大肌保留的改良根治术后，胸部覆盖组织良好，健侧乳房轻中度下垂的患者。否则，需要与背阔肌肌皮瓣联合应用，提供额外的覆盖组织。一般情况下，由于乳房再造患者的胸部皮肤较隆乳患者贫乏，使用的假体以泪滴形毛面硅凝胶乳房假体为首选，也可以使用圆形毛面假体。假体的大小一般为300~450ml，较隆胸的乳房假体要大。应用乳房假体再造时根据患者胸部组织的状况有三种手术方式加以选择，1）由于乳腺癌手术后局部皮肤缺损，一般需要先行扩张器皮肤扩张后植入乳房假体；2）对于保留皮肤的改良根治术后或皮下乳腺切除后，由于胸部皮肤完全或大部分保留，可以直接植入乳房假体；3）对于锁骨下组织缺损或不愿意接受组织扩张的患者，可以联合背阔肌肌皮瓣转移假体植入乳房再造。

应用假体乳房再造时，需要明确手术后可能出现的并发症及其处理方法。应用假体最难预料和处理的是假体周围的包膜挛缩。对于严重的包膜挛缩患者，经过多次手术切除或切开，假体置换后有时仍不能避免挛缩的发生，最后不得不再次实行自体组织移植乳房再造手术。术前应告知患者这种可能性，防止不必要的纠纷。

对于胸部接受过放疗，以及再造术后需要放疗的患者，是假体乳房再造的相对禁忌征。虽然有文献报道使用假体成功进行乳房再造，仍应慎重选择。采用自体组织乳房再造对这类患者更为恰当。

任何人工组织代用品植入体内都需要一定的健康组织覆盖，植入的层次越深越安全，越不容易发生并发症，相反，植入的层次过浅，覆盖的组织菲薄则容易出现假体外露等并发症。为了增加假体覆盖的组织，新近有学者将脱细胞人工真皮覆盖在假体表面，弥补肌肉组织不能完全覆盖的缺点，提高手术的安全性和在再造的效果，成为假体乳房再造的主要进展之一。

应用假体乳房再造常见的并发症有血肿形成，假体周围包膜孪缩率高以及皮瓣部分坏死导致假体外露等。为了减少并发症假体应争取完全植入肌肉组织后，至少切口部位应有肌肉组织覆盖。

### 其他乳房再造方法

### 臀大肌肌皮瓣乳房再造

臀大肌肌皮瓣乳房再造有两种方法。一是以臀上血管为蒂，携带部分上部臀大肌肌肉和脂肪皮肤组织游离移植进行乳房再造；二是以臀下血管为蒂携带下部臀大肌部分肌肉和脂肪皮肤组织游离移植进行乳房再造。该复合组织瓣组织量大，不需要乳房假体，供区疤痕较腹直肌肌皮瓣和背阔肌肌皮瓣的隐蔽，是一种切实可行的乳房再造方法。但可能是由于术中变换体位等原因，不如TRAM和背阔肌肌皮瓣应用广泛。

### 股薄肌肌皮瓣乳房再造

股薄肌肌皮瓣乳房再造是近年来报道的一种新的方法。股薄肌位于大腿内侧皮下，是一条扁长带状肌，主要营养血管是股深动脉的分支，约在耻骨结节下8cm，肌肉的中上1/3交界处，由深面入肌。股深血管变异较少，恒定出现，便于切取。股薄肌肌皮瓣乳房再造多采用大腿内侧上方的横形设计，位置隐蔽，切取后瘢痕不明显，对功能的影响小。股薄肌的切取可以和胸部手术同一个体位分组同时进行，不需要变换体位，缩短手术时间。

该方法适用于大腿内侧上方脂肪组织较多的患者，特别是年长者，或体重增加后减肥者。术前患者站立位，用捏提法估测可以使用的组织量，以及皮瓣可以切取的宽度，皮瓣的宽度以供区直接缝合为度。
